Project Gutenberg's Kahden talonpojan ulkomaan-matka, by Fritz Reuter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Kahden talonpojan ulkomaan-matka

Author: Fritz Reuter

Release Date: January 5, 2005 [EBook #14607]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAHDEN TALONPOJAN ULKOMAAN-MATKA ***




Produced by Matti J‰rvinen and PG Distributed Proofreaders.








KAHDEN TALONPOJAN ULKOMAAN-MATKA

(DE REIS' NAH BELLIGEN)


Fritz Reuter


Suomentanut

Martti Raitio


Ensimm‰isen kerran julkaissut
Werner Sˆderstrˆm Osakeyhtiˆ 1913




I.


Sein‰kello naksutti: tik tak, tik tak.

Oli toinen helluntaip‰iv‰ vuonna 185--. Ukko Swart istui nojatuolissaan
p‰iv‰llisen p‰‰lle piippuaan poltellen ja mielihyv‰ll‰ muistellen
suloisia luumukeiton mˆykkyj‰, joita eukkonsa oli laittanut h‰nelle.

Lempe‰ aurinko paistoi niin l‰mpim‰sti sis‰lle, ja s‰teet leikkiv‰t
lattialla. Ulkona ei tuntunut pienint‰k‰‰n tuulenhenk‰yst‰, ja syvin
hiljaisuus vallitsi myˆskin sis‰ll‰. Oli hiljaista kuin s‰kiss‰; kuului
ainoastaan kellon yksitoikkoinen tik tak,--ja ukko Swartin silm‰luomet
tulivat niin merkillisen painaviksi. Tik tak, tik tak. H‰n sulki
silm‰ns‰, nyˆk‰ytti p‰‰t‰ns‰, ja kello se vain naksutti tik tak, tik
tak.

Rengit ja piiat olivat t‰n‰‰n juhlan kunniaksi koristaneet tuvan kukilla
ja koivunlehvill‰, ja lehviss‰ he olivat tuoneet sis‰‰n turilaita, jotka
nyt lenteliv‰t ymp‰ri huonetta.

Uunin edess‰ lojui vanha Vahti-koira, kuorsasi, huokaili ja ‰hkyi
unissaan, ja penkill‰ istui kyyrysiss‰‰n talon musta kissa ja kehr‰si
torkkuen. Ja kello naksutti: tik tak, tik tak.

Ukko Swart nukkui ja kuorsasi niin, ett‰ leuka t‰risi, kissa nukkui ja
koira nukkui, mutta turilaat eiv‰t nukkuneet. Ne lenteliv‰t suristen
sinne t‰nne, ja er‰s niist‰, oikein turhamainen vanha jalli, istahti
ukko Swartin nen‰nk‰rjelle. Oikeastaan se ei ollutkaan mik‰‰n k‰rki;
siksi se oli liian leve‰ ja mukulamainen. Olipa se pikemminkin nappi. No
niin, turilas se k‰yskeli ymp‰ri nappia ja huvittelihe. Mutta t‰m‰ oli
ukolle v‰h‰n haitaksi, h‰n irvisteli pahoin ja liikutteli suupieli‰‰n,
mutta siit‰ ei ollut apua. Vihdoin turilas kyll‰styi t‰h‰n leikkiin. Se
lensi ukko Swartin napilta kissan silmille ja t‰‰lt‰ koiran luo, jolle
se kuiskasi jotain korvaan.--Vahdin luota se lensi taas ukon napille,
ja t‰t‰ peli‰ se yh‰ pitkitti, ik‰‰nkuin haluten oikein kiusata heit‰
kaikkia ja tehd‰ heist‰ pilaa.

Kissa kehr‰‰, koira murisee, ukko Swart mutisee, turilas surisee--ja
niin kului kokonaiset kolme tuntia.

Kun nyt taas oli ukko Swartin vuoro ja h‰n irvisteli ja v‰‰nteli
suutaan, astui h‰nen naapurinsa, ukko Witt, tupaan.

ªP‰iv‰‰ kans', naapuri! No, kuinkas sin‰ voit? Tahdoin vain katsahtaa,
oletko yksin kotona.ª

ªNiin oikein, Witt, olen yksin.ª

ªNo, Swart, oletko harkinnut asiaa?ª

ªOlenpa kyll‰kin. En ole muuta tehnyt koko kolmeen tuntiin. Siit‰ saakka
kun sˆin p‰iv‰llist‰ olen istunut t‰ss‰ ja harkinnut ja ajatellut
asiaa.ª

ªKuulehan nytª, sanoi Witt, ªminun mielest‰ni on parasta, ett‰
istahdamme t‰h‰n asiata punnitsemaan kerta viel‰.ª

ªNo, tehk‰‰mme niin.ª

Ukot sytyttiv‰t piippunsa ja istahtivat pˆyd‰n ‰‰reen viel‰ kerran
asiata tuumailemaan.

Heid‰n edess‰‰n oli olutkannu, ja siihen he usein kurkistelivat, ja
sitten ruvettiin tuumailemaan.

ªAsia on semmoinen kuin se onª, sanoi ukko Swart.

ªNiin, Swart, se on aivan totta, se.ª

ªKukapa voi tiet‰‰, mik‰ oikeastaan olisi parasta?ª

ªT‰m‰ on kovin mutkallinen asiaª, sanoi Witt.

ªKovin mutkallinenª, sanoi Swart ja raapi korvansa taustaa.

ªOlenhan min‰ aina sanonut, ettemme t‰ss‰ selville p‰‰seª, sanoi Witt.

ªMutta mit‰ hyˆty‰ on t‰st‰ tyhj‰st‰ puhelemisesta? Mink‰ tulee
tapahtua, se tapahtuu, ja asia selvenee kyll‰ itsest‰‰n lopulta.ª

ªNiinh‰n min‰kin aina olen sanonut.ª

ªEmmekˆh‰n pane maata koko asian p‰‰lle, huomiseksi?ª

ªMinun mielest‰ni on kaikki nyt selvill‰ª, sanoi ukko Witt.

ªNiin, sik‰li kuin min‰ voin huomata, olemme me yksimieliset t‰ss‰
suhtein, niinkuin kruununvouti sanooª, arveli Swart.

ªSe on minunkin mielipiteeni.ª

ªNo, asia on siis p‰‰tetty!ª

ªNiin, hyv‰sti sitten, naapuri! Kovasti meit‰ t‰ss‰ koeteltiin,
ennenkuin asia tuli selv‰ksi.ª

He nousivat istuimiltaan, kurkistivat viel‰ kannunpohjaan, sammuttivat
piippunsa, ja Witt meni kotiinsa.

Mutta tuskin oli h‰n ehtinyt menn‰ tiehens‰, kun ukko Swartin p‰‰h‰n jo
p‰lk‰hti ajatus, ett‰ h‰n ehk‰ olikin tehnyt liika pikaisen p‰‰tˆksen.
H‰n aukaisi akkunan ja huusi ulos Wittille.

ªKuules, mit‰s arvelet, emmekˆh‰n ensin keskustelisi asiasta vaimojemme
kanssa?ª

ªVaikkapa vainª, vastasi Witt. ªEih‰n se haittaa. Eiv‰t he kuitenkaan
j‰t‰ meit‰ rauhaan.ª

       *       *       *       *       *

Kun Swartin em‰nt‰ hetkist‰ myˆhemmin tuli kotiin--h‰n oli kuleksinut
ymp‰ri kyl‰‰ h‰th‰t‰‰ juoruilemassa--tuli asia taasen puheeksi.

ªIstu muoriª, sanoi Swart. ªMiss‰ hiidess‰ sin‰ nyt taas olet
kierrellyt? Min‰ istun t‰‰ll‰ ja vaivaan p‰‰parkaani, mutta sin‰ vain
menet tiehesi, sin‰!ª

ªNiin, n‰etkˆs...ª

ªƒh, min‰ en tahdo n‰hd‰ yht‰‰n mit‰‰n! Pelkki‰ tyhmyyksi‰! T‰ss‰ min‰
saan istua itse‰ni vaivaamassa sill‰ aikaa kun sin‰ juokset ymp‰ri
kyl‰‰.--Mit‰? Luuletkos, ett‰ minun mielipiteeni ja ajatukseni
kasvavat noin vain ilman muuta kuin kyttyr‰ kamelin selk‰‰n!ª

ªMin‰ olin vain asiallaª.

ªAina sinulla on asioita. Ei t‰m‰ ole lainkaan niin, kuin pit‰isi olla.
Sill‰ n‰etkˆs, min‰ tahdon aina sit‰, mit‰ *sin‰* tahdot, mutta *sin‰*
tahdot, mit‰ *min‰* *en* tahdo. Sin‰ tahdot olla *is‰nt‰* talossa, mutta
luulenpa, ett‰ min‰ *viel‰* olen is‰nt‰n‰. Istu nyt vain, ‰l‰k‰ keskeyt‰
minua tyhmill‰ muistutuksillasi. Min‰ tahdon selitt‰‰ sinulle jotakin.
--N‰etkˆs, min‰ olen monta vuotta p‰iv‰t ja yˆt vaivannut p‰‰t‰ni
ajatuksella, mit‰ meid‰n pojastamme tulee. Mit‰ hyˆty‰ siit‰ on, ett‰
h‰n kuleksii maailman sivu tyhm‰n‰ ja laiskana kuin sika? Senvuoksi olen
min‰ p‰‰tt‰nyt, ett‰ h‰n saa matkustaa Berliniin ja sitten Belgiaan, ja
siell‰ h‰n saa pysy‰ pari vuotta...ª

ªH‰h? Mit‰? Siell‰, miss‰ ei kukaan ihminen tunne h‰nt‰!ª puuttui em‰nt‰
puheeseen.

ªPid‰ suusi! Min‰ en ole viel‰ puhunut loppuun. Siin‰ peijakkaan
yhdistyksess‰ G¸strowissa on viisaita, herroja, jotka tuntevat
maanviljelyst‰ ja kaikenlaisia kirjoja. Ja ne sanoivat naapuri Wittille:
'Se, jolla on poika', ne sanoivat, 'ja antaa h‰nen laiskotella uunin
p‰‰ll‰, se on tyhm‰ aasi'. Ei, sanoivat he, jos h‰nest‰ tahdotaan saada
kelvollista maanviljelij‰‰, niin tulee h‰nen matkustaa Belgiaan ja oppia
korkeampaa maanviljelyst‰, joka siell‰ kuuluu olevan jotain oikein
erinomaista. Ja min‰ sanoin: 'No, mit‰ sin‰ arvelet, Witt?'--'Min‰kˆ?'
h‰n sanoi. '*Minun* poikani pit‰‰ l‰htem‰n sinne'.--'No, sitten pit‰‰
*minun* kanssa, vaikka peijakas perisi', sanoin min‰.--Ja nyt sin‰
tied‰t, miten on asian laita, ja pid‰ nyt siivosti suusi kiinni, sill‰
min‰ en tahdo kuulla mit‰‰n vastav‰itteit‰.ª

Tuoli oikein poltti Swartin em‰nt‰‰, ja h‰n v‰‰nteli itse‰‰n ik‰‰nkuin
olisi istunut neulojen p‰‰ll‰. Mutta nyt t‰ytyi h‰nen puhua suunsa
puhtaaksi, sill‰ h‰n ei en‰‰ kauempaa voinut hillit‰ itse‰‰n.

ªMit‰? Kas, kas vain! No, t‰m‰p‰ vasta loistavaa! Minun pit‰‰ olla vaiti
tuommoisen taulap‰‰n t‰hden kuin sinun. Vai niin, min‰ saan pit‰‰ suuni
kiinni!ª

Ja nyt h‰n antoi sanain tulla suustansa. Ja sanat pulppusivat Swartin
em‰nn‰n suusta kuin olut juuri avatusta t‰ysin‰isest‰ tynnyrist‰.

Ukko Swart istui alallaan k‰det ristiss‰ ja antoi myrskyn riehua. Mutta
kun h‰n luuli sen menneen ohi, niin se alkoikin uudelleen; eukko oli
vain v‰h‰n vet‰nyt henke‰ v‰lill‰.

ªVai niin! Sin‰ tahdot l‰hett‰‰ sen viattoman lapsiraukan ulos maailman
matkoille? Luulenpa todellakin, ett‰ niin tekisit, ellen min‰ ottaisi
h‰nt‰ suojaani. Minun oma poikani, oma Fritsini! Meill‰ ei ole muita
kuin h‰n yksin, ja mit‰ tekisit, jos me kadottaisimme h‰net?--Senkin
vanha nauta!ª

ªRauhoituhan, eukkoseniª, sanoi ukko Swart. ªJos se nyt tuleekin v‰h‰n
maksamaan, niin tahdon mielell‰ni uhrata sen h‰nen hyv‰ksens‰. Ja eih‰n
h‰n en‰‰ ole mik‰‰n lapsi, p‰‰sih‰n h‰n viime vuonna arvannostossa
vapaaksi asevelvollisuudesta. Ja mit‰p‰ h‰nelle voisi tapahtua; h‰nh‰n
matkustaa yhdess‰ Kalle Wittin kanssa.ª

ªKalle Wittin kanssa! Lammas pannaan siis toisen lampaan kaitsijaksi.
H‰nh‰n on aivan yht‰ lapsellinen kuin Frits, ja sin‰ l‰het‰t ne molemmat
onnettomuuteen.ª

ªMutta pid‰ nyt jo suusi, muori! Nyth‰n sin‰ rupeat ihan hulluttelemaan.
--Mutta kukaan ei saa sanoa, ett‰ min‰ l‰het‰n poikani onnettomuuteen;
--min‰ matkustan heid‰n mukanaan Belgiaan.ª

ªNo, kas t‰m‰p‰ vasta kaunista! Ei kest‰isi kauaa, ennenkuin santarmit
ottaisivat teit‰ kaikkia niskasta kiinni ja veisiv‰t teid‰t
maankuleksijoina putkaan, jossa saisitte istua pitk‰t yˆt.ª

ªƒl‰ hulluttele, min‰ otan passin mukaan!ª

ªPassin! Sen vaivan voit s‰‰st‰‰ itselt‰si. Eih‰n sinulla ole s‰‰llist‰
nen‰‰k‰‰n. Sinulle ei todellakaan anneta mit‰‰n passia. Ja toiseksi:
eth‰n sin‰ tunne tiet‰k‰‰n.ª

ªMin‰ kyselen. Ja nyt min‰ k‰sken sinun sulkea pippurimyllysi. Min‰
*tahdon*! Ja kun min‰ *tahdon*, niin min‰ *tahdon*!ª

Ja t‰m‰n sanottuaan ukko Swart meni ulos ja suuntasi askeleensa
naapuriin.

T‰‰ll‰ vallitsi samanlainen asiantila. Ukko Wittin t‰ytyi kest‰‰ kova
ottelu vaimonsa kanssa, eik‰ h‰nelle k‰ynyt paremmin kuin
naapurillensakaan.

ªEukkoni ei oikein tahdo taipuaª, sanoi Witt, ªh‰n pelk‰‰, ett‰ pojille
voisi tapahtua jotain.ª

ªRauhoittukaa toki, naapurin em‰nt‰!ª sanoi ukko Swart. ªTulevathan
pojat takaisin. Mutta menk‰‰ nyt minun eukkoni luokse, haukkukaa siell‰
ukkonne pahanp‰iv‰isiksi ja itkek‰‰ sitten molemmat mink‰ jaksatte, niin
kaikki on lopulta hyvin.ª

Ja Wittin em‰nt‰ meni.

H‰nen tullessaan tupaan istui Swartin em‰nt‰ esiliinalla peitetyin
kasvoin. H‰n itki ja v‰‰nteli k‰si‰‰n ik‰‰nkuin t‰ss‰ olisi ollut
kysymys h‰nen hengest‰‰n, ja tuokion kuluttua nosti myˆs Wittin em‰nt‰
esiliinan silmilleen ja rupesi itke‰ tihuttamaan. Nyt he molemmat
itkiv‰t ja valittivat kilpaa. Ja kun itku rupesi tulemaan liian
v‰kin‰iseksi, alkoivat he huutaa molemmat yht'aikaa.

ªKuinka t‰m‰ kaikki p‰‰ttyyk‰‰n! Kunpa jo olisimme el‰neet kaiken t‰m‰n
ohitse!ª

ªPitikin h‰nen p‰‰st‰ vapaaksi sotapalveluksesta!ª valitti Swartin
em‰nt‰.

ªMin‰ olen neulottanut Kallelle seitsem‰n uutta paitaa ja uudet siniset
housutª, ruikutti Wittin em‰nt‰.

ªFrits saa uuden takin, ja nyt pit‰‰ h‰nen l‰hte‰ Belgiaan, siihen
kirottuun paikkaan!ª

ªKuules, tied‰tkˆ miss‰ se Belgia on?ª

ªEn, kukapa sen voi tiet‰‰? Mutta pitk‰ matka sinne on, ja siell‰ on
villej‰ ihmisi‰ ja ryˆv‰reit‰ ja susia ja rautateit‰. Minua rupeaa ihan
v‰risytt‰m‰‰n kun vain ajattelenkin sit‰!ª

ªNiin, eikˆs se ole kauheata!ª

ªEiv‰tkˆ ne nyt voisi l‰hett‰‰ poikia johonkin maanviljelyskouluun t‰ss‰
maassa? Minulla on serkku Kriwitziss‰....ª

ªNiin, sanos muuta! Minun ukkoni on pannut n‰m‰ ajatukset sinun ukkosi
p‰‰h‰n. He tahtovat vain itse p‰‰st‰ matkustamaan alas Tyroliin tai
Puolaan ja kuljeksimaan ymp‰ri pitkin maanteit‰.ª

ªNaapuri kulta ... kuules nyt!ª

ªEi t‰ss‰ mik‰‰n auta. He ovat nyt kerta saaneet sen p‰‰h‰ns‰. Mutta
kunhan he kerran ovat palanneet kotiin, niin...ª

ªJa minun Kalleni ei saa menn‰ siihen kirottuun seuraan. H‰n ei saa, sen
lupaan, ja min‰h‰n sent‰‰n olen pojan ‰iti.ª

ªAnna nyt asian olla, ‰l‰k‰ sano mit‰‰n, niin on viisainta. Mutta kun he
ovat tulleet takaisin, kas silloin he saavat n‰hd‰ toista!ª

Kun he olivat ehtineet tehd‰ t‰m‰n sopimuksen, astui Frits huoneeseen.
H‰n oli ollut kyl‰ss‰ puhelemassa hetkisen lukkarin Dorotean kanssa
alhaalla vanhan seljapuun luona. He olivat siell‰ vannoneet toisilleen
ikuista uskollisuutta, ja kun Frits saisi vastaanottaa talon,
viett‰isiv‰t he h‰‰ns‰, panivatpa sitten vanhemmat vastaan miten kovasti
tahansa. Swartin em‰nt‰ ei n‰et k‰rsinyt, ett‰ n‰ill‰ kahdella oli niin
paljon puhumista toisillensa. Ei h‰nell‰ kuitenkaan ollut mit‰‰n
Doroteaa vastaan, p‰invastoin. Dorotea oli kaunis tyttˆ, ja h‰nell‰ oli
hyv‰ ymm‰rryksen lahja. Sen lis‰ksi oli h‰n nokkela neuloja; h‰n oli
aivan ‰skett‰in neulonut Swartin em‰nn‰lle uuden kapan. Mutta Fritskˆ
ottaisi h‰net? Ei! Sill‰ Dorotea oli liian kˆyh‰. Vaikkapa k‰‰nt‰isiv‰t
h‰net ylˆsalaisin, vakuutteli Swartin em‰nt‰, ei asiasta sittenk‰‰n
tulisi mit‰‰n. Dorotea oli liiaksi paljasjalkainen, ja jos h‰nen
Fritsins‰ tahtoisi naida, saisi h‰n kyll‰ aivan toisenlaisia tyttˆj‰
kuin Dorotea. Olihan t‰ss‰ tarjolla kauppias Hahnin tyt‰r ja
kestikievarin orpana, mutta lukkarin Dorotea oli liian kˆyh‰!

Frits astui iloisin kasvoin tupaan. H‰n ja Dorotea olivat nyt tehneet
sopimuksensa; h‰n oli niin iloinen, niin onnellinen.

Kun Swartin em‰nt‰ n‰ki h‰nen tulevan, sanoi h‰n:

ªSin‰ hymyilet, poikaseni, vaikka sinun ennemmin pit‰isi itke‰. Kunpa
vain tiet‰isit mit‰ on tapahtunut.ª

ªNiinª, lis‰si Wittin em‰nt‰, ªt‰ss‰ on kysymyksess‰ kauheita asioita.ª

Ja nyt rupesi ‰iti kertomaan ja selitt‰m‰‰n h‰nelle asiaa. Eukko oli
luullut, ett‰ Frits rupeaisi itkem‰‰n; mutta Frits kuunteli h‰nen
sanojaan vain puolella korvalla, h‰nen ajatuksensa olivat vanhan
seljapuun ja lukkarin Dorotean luona.

ªOnkos kukaan mokomata ennen n‰hnyt?ª puhkesi Swartin em‰nt‰
ihmettelem‰‰n. ªEtkˆs sin‰ tuhma poika istu tuossa irvistellen?
Mink‰t‰hden sin‰ et itke? Luuletkos, ett‰ min‰ leikki‰ lasken? Ja mik‰
sinua muuten niin huvittaa? Sin‰ vain nauraa hˆhˆt‰t, kun min‰ itken
katkeria kyyneleit‰!ª

Ja taas nosti Swartin em‰nt‰ esiliinan silmilleen.

Frits ajatteli vain vanhaa seljapuuta ja omaa Doroteaansa. Se
pojan-nahjus ei lainkaan halunnut itke‰. ƒidin itku ja toruminen ei
auttanut; Frits ei tahtonut itke‰. Ja niin tuli ilta, ukko Swart tuli
kotiin ja Wittin em‰nt‰ sanoi hyv‰stit. Ja tuokion kuluttua olivat
kaikki s‰ngyss‰.

Kuu kumotti ikkunasta sis‰‰n, ja sein‰kello naksutti: tik tak, tik tak!

Swartin em‰nt‰ n‰ki kauheaa unta. Kolme isoa, valkoisiin raiteihin
verhottua miest‰, joilla oli kyyn‰r‰n pituiset parrat, hyˆkk‰si Fritsin
kimppuun ja vei h‰nen uuden takkinsa, ja seitsem‰n sutta sˆi h‰net
suuhunsa saappaineen p‰ivineen, eik‰ se poika-nahjus sittenk‰‰n tahtonut
itke‰. Ukko Swart taasen n‰ki unta santarmeista, jotka taittuivat h‰nt‰
niskasta maantiell‰ ja veiv‰t putkaan--ja Frits, niin, h‰n n‰ki unta
lukkarin Doroteasta.




II.


Seuraavana aamuna l‰ksiv‰t ukko Swart ja Frits sek‰ ukko Witt ja Kalle
kaupunkiin hankkimaan kansliasta ªpassia ulkomailleª. Se maksoi 16
groshenia, ja sen saatuaan kiirehtiv‰t he kotia. Naapuri Swart nimitt‰in
oli sit‰ mielt‰, ett‰ matkalle oli l‰hdett‰v‰ kiireimmiten. ªSill‰
muuten eukko taas sekaantuu asiaanª, sanoi h‰n.

Kotiin tultuaan ukko Swart otti passin esille ja sanoi eukollensa:

ªT‰ss‰ on nyt passi, ja min‰ seison siin‰ kokonaan.ª

ªSep‰ mahtaa olla kaunis kuvaus.ª

ªKuules Fritsª, sanoi ukko Swart, ªtules t‰nne ja lue passi meille. Alun
saat j‰tt‰‰ lukematta. Ala ulkon‰ˆst‰.ª

Ja Frits luki.

ªPituus: viisi jalkaa ja yksi tuuma.ª

ªSe on oikein, seª, sanoi Swart tyytyv‰isen‰. ªNiin, eritt‰in pitk‰ min‰
en olekaan.ª

ªVartalo: sangen r-u-u, sanoo ruu, m-i-i, sanoo mii, k-a-s, sanoo kas,
ruumiikas.ª

ªƒh, mit‰ sin‰ mˆkˆt‰t! Ruumiikas, mit‰ se on? Olenko min‰ ruumiin
n‰kˆinen, min‰, joka olen lihava ja verev‰ mies! Sen pit‰‰ tietysti
kuulua: rumakasª... No, lue eteenp‰in!ª

ªSilm‰t: harmaat--tukka: punainen...ª

ªSe on myˆskin oikein. Mutta oikein ketunpunainen ei minun tukkani
sent‰‰n ole, se vivahtaa hieman keltaseen.ª

ªAh, is‰, kyll‰ sen lapsikin voi n‰hd‰, ett‰ te olette aika ketunp‰‰!ª

ªMit‰ hittoja! Luulenpa melkein, ett‰ sin‰... Katso sin‰ vain passiin,
poika!ª

ªSuu: iso--nen‰: pieni...ª

ªSit‰ minun pit‰‰ menn‰ ihan peilist‰ katsomaan. Min‰ olen aina luullut,
ett‰ minulla olisi komea nen‰ ja ett‰ se olisi luontevan muotoinen.ª
Ukko tarkasteli nen‰‰ns‰ peilist‰ kaikilta puolin. ªMutta mit‰
pituudesta puuttuu, sen kyll‰ leveys korvaa.--Poika, ‰l‰ naura, vaan
lue eteenp‰in!ª

ªErityisi‰ tuntomerkkej‰: h‰nen kasvonsa ovat t‰ynn‰ teerenpilkkuja ja
rokonarpia ja n‰ytt‰v‰t kokoonneulotuilta. Niiden v‰ri vivahtaa v‰h‰n
siniseen. H‰nen molemmat silm‰ns‰ ovat kierot.ª

ªMit‰! Mitenk‰ siin‰ seisoo? Anna t‰nne passi!ª

ªT‰ss‰ seisoo: h‰n katsoo v‰h‰n kieroon!ª

ªEtt‰kˆ minun kasvoni ovat siniset?ª

ªNiin t‰ss‰ seisoo, is‰!ª

ªJa n‰ytt‰v‰t kokoonneulotuilta?ª

ªNiin, t‰ss‰ seisoo niin!ª

ªMutta t‰m‰p‰ vasta on h‰vytˆnt‰! Reistraattori Schnabel on kirjoittanut
minulle semmoisen passin! Min‰ olin muuten aikonut l‰hett‰‰ h‰nelle
juottovasikan. Kaikki se muu minun pituudestani, nen‰st‰ni ja suustani
on kyll‰ oikein ja paikallaan, ja se ªruumiikasª olisi myˆskin saattanut
k‰yd‰ p‰ins‰, mutta siniset kasvot on toki liian hullua.ª

ªNo enkˆ min‰ sit‰ sanonut!ª tiuskasi Swartin em‰nt‰. ªKuules Frits,
istahda alas ja kirjoita kopio tuosta passista minulle. Min‰ panetan sen
lasikehyksiin, ja kun is‰si l‰htee matkoille, on minulla siin‰ h‰nen
kuvansa!ª

Mutta nyt ukko Swart vihastui. H‰nen hiuksensa nousivat pystyyn ja h‰n
rupesi kiljumaan.

ªVai niin! Sin‰ tahdot tehd‰ pilaa minun ulkomuodostani? Mutta sen min‰
sanon sinulle, ett‰ varhain huomenaamulla min‰ ja Frits ja Witt ja Kalle
istumme *minun* vankkureihini ja l‰hdemme matkaamme. Mutta sin‰ saat
istua kˆkˆtell‰ t‰‰ll‰ yksin‰si ja tappaa k‰rp‰si‰ huviksesi. Ja nyt
sin‰ menet kauniisti panemaan kapineita kokoon,--v‰h‰n ev‰st‰ me myˆs
tarvitsemme mukaamme.ª

Ja niin sanottuaan Swart meni naapuritaloon.

Mutta heti oven avattuaan j‰i h‰n h‰mm‰styneen‰ seisomaan paikalleen ja
puhkesi sanomaan:

ªNo, enp‰ ole ennen n‰hnyt hullumpaa! Poika, mit‰ sin‰ oikeastaan teet?ª

Kalle Witt seisoi pˆyd‰ll‰ ja katseli peiliin. Milloin h‰n oikoi
koipiaan suoraan eteenp‰in, milloin h‰n v‰‰nteli niit‰ sivulle p‰in, ja
h‰n tarkasteli uusia keltaisia saappaitaan ja uusia keltaisia housujaan
sek‰ edest‰ ett‰ takaa. Mutta siev‰p‰ h‰n olikin! H‰n oli voidellut
tukkansa talilla ja mustannut partansa saapasmusteella. H‰nen k‰tens‰
olivat lanteilla, ja ruusu oli h‰nell‰ hampaiden v‰liss‰. Niin h‰n
seisoi siin‰ t‰ydess‰ komeudessaan ja halusi n‰hd‰, milt‰ h‰n oikein
n‰ytti. No, kaikki oli niinkuin olla piti. H‰n kyll‰ saattaisi
matkustaa, vaikkapa itse Berliniin.

Ukko Swartin seisoessa siin‰ sanattomana ‰llistyksest‰ tulivat lukkari,
herra Suhr ja ukko Witt sis‰‰n.

ªKatsokaas vainª, sanoi ukko Swart, osoittaen piipullaan Kallea,
ªkatsokaas, kuinka se poika on laittanut itsens‰ koreaksi!ª

ªNiin, naapuriª, sanoi ukko Witt tyytyv‰isen n‰kˆisen‰, ªmyˆnt‰‰ t‰ytyy,
ett‰ kyll‰ h‰n ymm‰rt‰‰ pukea itsens‰ hyvin aina. Annas, kun h‰n nyt
vain saa sen uuden hattunsa p‰‰h‰ns‰, niin h‰nt‰ kyll‰ voisi luulla
vaikka kreiviksi, niin hieno h‰n on.ª

ªNiinª, sanoi lukkari, ªminun t‰ytyy sanoa, ett‰ h‰n on s‰‰linyt itsens‰
mainiosti t‰lle matkalle. Muotia tulee noudattaa. Min‰ tahdon nyt vain
sanoa, ett‰ jos esimerkiksi sininen olisi muotina ja joku ottaisi
yllens‰ viheri‰n takin, niin ei se sopisi yhteen!ª

ªEiª, sanoi ukko Swart. ªSiin‰ te olette aivan oikeassa.ª

Ja ukko Witt huomautti:

ªNiin, se on totta kyll‰!ª

ªJa muoti on muoti, ja jokainen asia tahi esine, joka ei ole muotia, ei
ole muotia, vaikka mit‰ tekisi. Muoteja on vain kolme, joita t‰ytyy
seurataª, selitti lukkari viel‰, ªnimitt‰in sininen, keltainen ja
punainen--muut eiv‰t ole laisinkaan muotia.ª

ªNo, Suhr, sanokaas nyt minulle sittenª, sanoi Witt, ªonko Kalle
muodinmukainen? Tules t‰nne, poikani, ja anna lukkarin tarkastella
itse‰si. Onko h‰n muodinmukainen?ª

ªOnpa kyll‰kinª, sanoi lukkari, ªpunainen kaulahuivi, sininen takki ja
keltaiset housut, ne sopivat s‰ntilleen yhteen. Veli Witt, min‰ en tied‰
mit‰‰n, mik‰ puuttuisi, ellei ehk‰ korkea kaulus.ª

ªNiinª, sanoi ukko Swart, ªsiin‰ h‰n on oikeassa, ja olenhan min‰ aina
sanonutkin, ett‰ semmoinen valkoinen kaulus se antaa oikein herramaisen
muodon. Frits saa myˆs sellaisen kauluksen.ª

Mutta miss‰ oli Frits sill‰ aikaa?

H‰n ja Dorotea istuivat k‰sitysten vanhan seljapuun alla. Dorotea rupesi
katkerasti itkem‰‰n, kun kuuli, ett‰ Fritsin pit‰‰ l‰hte‰ matkalle ja
ett‰ h‰n viipyisi niin kauan poissa. Fritskin olisi itkenyt, ellei se
olisi ollut niin akkamaista miehelle. Mutta h‰n kietoi k‰sivartensa
Dorotean vartalolle ja koetti lohduttaa h‰nt‰.

ªƒl‰ nyt itke, Dorotea! Tulenhan min‰ pian takaisin, ja silloin min‰
tuon sinulle jotakin kaunista.ª

ªVoi, Frits, minun syd‰meni on pakahtua, kun ajattelen, ett‰ sin‰ l‰hdet
pois. Mit‰p‰ min‰ v‰litt‰isin lahjoista.ª

Ja Dorotea itki.

Frits oli heittiˆ; h‰n ei edes langennut polvilleen ja vannonut h‰nelle
taivaan ja helvetin, auringon ja kuun nimess‰, ett‰ h‰nen sielunsa
kuului Dorotealle. Sellaista h‰n ei ymm‰rt‰nyt, mutta h‰n taputti tyttˆ‰
poskelle ja katseli h‰nen sinisilmiins‰, jotka nyt olivat punaiset
itkusta. H‰n laski k‰sivartensa Dorotean kaulalle ja nosti h‰net
istumaan polvelleen.

ªRakas, oma Doroteaniª, sanoi h‰n. ªSin‰ et saa itke‰. Olethan sin‰
sanonut pit‰v‰si minusta, eik‰ tule viipym‰‰n kauaa, ennenkun min‰ tulen
takaisin. Kaksi vuotta kuluu pian, ja sitten min‰ suljen sinut syliini,
niinkuin nyt t‰n‰‰n!ª

Ja h‰n kumartui ja suuteli tyttˆ‰.

ªHyv‰sti nytª, sanoi Dorotea tukahtuneella ‰‰nell‰, ªja mene Jumalan
huomaan!ª

Frits nousi ja meni. Mutta v‰h‰n v‰li‰ h‰n pys‰htyi ja k‰‰ntyi katsomaan
Doroteaan p‰in; t‰m‰ l‰htˆ oli h‰nelle raskas! Mutta kaikesta surusta
huolimatta oli h‰nell‰ syd‰mess‰‰n taivas, vaikka h‰n olikin vain tuhma
poika.

Ja Dorotea j‰i istumaan seljapuun alle ja itki t‰m‰n tuhman pojan
t‰hden. Satakieli lauloi--ehk‰p‰ tyttˆ juuri senvuoksi itkikin?--
kev‰ttuuli hyv‰ili h‰nt‰--ehk‰p‰ h‰nen syd‰mens‰ juuri senvuoksi oli
niin raskas?--ja kuu loi hopeavaloaan puitten ja pensaitten v‰litse
t‰h‰n syd‰meen. H‰n ajatteli eroa ja oli kuolla ilosta ja surusta--ja
kuitenkin oli h‰n vain kˆyh‰ ompelijatar.




III.


Seuraavana p‰iv‰n‰ seisoivat vankkurit, joiden eteen oli valjastettu
kaksi varsatammaa, ukko Swartin oven edess‰. Varsat hyppeliv‰t iloisina
vankkurien ymp‰rill‰, ja ihmiset ne juoksivat edestakaisin vankkurien ja
tuvan v‰li‰; milloin oli unohdettu sit‰, milloin t‰t‰. No, vihdoinkin
oli kaikki j‰rjestyksess‰. Vankkurien per‰puolella oli iso, nelj‰ll‰
lukolla varustettu arkku--se sis‰lsi Kallen ja Fritsin matkakapineet
--ja seitsem‰n t‰ytt‰ ev‰skoria oli asetettu sen ymp‰rille.

Koko matkaseurue oli nyt koolla. Myˆskin lukkari oli saapuvilla; h‰n
n‰et seurasi mukana jonkun matkaa k‰yd‰kseen samalla veljens‰ luona.
Olipa kuitenkin niit‰, jotka sanoivat, ett‰ h‰n meni mukaan ainoastaan
ev‰iden t‰hden, mutta ihmiseth‰n sanovat niin paljon.

Tieto Kallen ja Fritsin l‰hdˆst‰ matkalle maanviljelysopintoja
harjoittamaan oli levinnyt ymp‰ri kyl‰‰, ja sek‰ vanhat ett‰ nuoret
olivat kokoontuneet l‰htˆ‰ katsomaan. Muutamat olivat kiivenneet
pit‰j‰nvoudin h‰kkiaidalle ja muutamat l‰hell‰ olevalle pellon aidalle.

ªKaikki on j‰rjestyksess‰!ª huusi nyt Swartin Juhani-renki, ja niin sit‰
sitten sanottiin toisilleen j‰‰hyv‰iset, joiden kuvaamisella en
kuitenkaan tahdo kuluttaa aikaa senvuoksi, etten mielell‰ni halua kertoa
sellaista, mik‰ on surullista. Molemmat eukot itkiv‰t hyv‰stelless‰‰n
poikiaan, pahemmin kuitenkin Swartin em‰nt‰. H‰n itki kuin piiskattu.
Ukko Swart lohdutti h‰nt‰ niin hyvin kuin taisi.

ªNoh, nohª, sanoi h‰n, pyyhkien h‰nen silmi‰‰n esiliinalla. Sit‰ h‰nen
ei kuitenkaan olisi pit‰nyt tehd‰, sill‰ esiliinaan oli tullut padoista
paljon nokea, niin ett‰ eukko nyt sai kaiken noen kasvoihinsa. Mutta
t‰m‰ kuitenkin rauhoitti h‰nt‰. Ja niin sit‰ vihdoin noustiin
vankkureihin.

Etuistuimella istuivat Kalle, Frits ja Juhani--jonka tuli ajaa
vankkurit takaisin kotiin--ja ukko Witt ja ukko Swart istuivat
takaistuimella. Ja koska ukko Wittkin oli sangen ªruumiikasª, niin ei
siin‰ en‰‰ ollut sijaa muille, jonka t‰hden lukkarin t‰ytyi istua
vankkurien per‰lle matka-arkun kannelle ev‰it‰ vartioimaan.

ªOlemmeko nyt valmiit?ª sanoi Swart, katsahtaen oliko kaikki
j‰rjestyksess‰. Ja kaikki oli j‰rjestyksess‰. ªNo, anna soida sitten,
Juhani! Ja te, lukkari, pit‰k‰‰ kieli suorana suussa!ª

Heisaa! Aika kyyti‰ sit‰ l‰hdettiin lasten huutaessa ja koirain
haukkuessa Swartin pihasta ulos avaraan maailmaan.

ªHei, seisahuttakaaª, huusi ukko Wunderlich pit‰j‰nvoudin h‰kkiaidalta,
ªpyˆr‰ l‰htee irti!ª

ªƒlk‰‰ vain hukatko lukkaria!ª huusi pit‰j‰nvoudin Frits pellonaidalta.

Ja pit‰j‰nvouti itse huusi:

ªHyv‰sti, hyv‰sti! Sanokaa terveisi‰ paaville!ª

Kun he ajoivat lukkarin puutarhan ohitse, n‰kyi pieni valkoinen k‰si
vanhan seljapuun rungon ymp‰rill‰, ja kukkien ja lehvien lomasta
n‰kyiv‰t punoittavat tytˆn kasvot. Siell‰ oli Dorotea.

H‰n seisoi siin‰ katsellen heid‰n j‰lkeens‰. Kyyneleet valuivat h‰nen
silmist‰ns‰ poskille ja vier‰htiv‰t sielt‰ alas pienelle valkoiselle
k‰delle. Nyt vieriv‰t vankkurit viimeisen talon ohitse, ja h‰nen
k‰tens‰ viittasi viimeiset j‰‰hyv‰iset. H‰nen syd‰mens‰ tuntui olevan
pakahtumaisillaan, ja h‰n lankesi polvilleen vanhan seljapuun juurelle
ja rukoili hartaasti Jumalaa. H‰n rukoili sen puolesta, jota h‰n rakasti
enimm‰n maailmassa, ja h‰nen rukouksensa nousi kuin leivosen laulu ylˆs
taivasta kohti.

H‰n palasi takaisin tyˆns‰ ‰‰reen, mutta kaikki tuntui nyt niin
vieraalta ja kummalliselta. Ompeliko h‰n morsiuspukuaan vai
k‰‰rinliinojaan?

Mutta meid‰n matkamiehemme ne ajoivat iloista vauhtia ulos kyl‰st‰.

Kun he tulivat er‰‰seen tiehaaraan, sanoi ukko Witt:

ªJuhani, ptruu, ptruu! Pys‰yt‰ v‰h‰n! Min‰ luulen unhoittaneeni rahani
kotiin.ª

ªƒhª, sanoi Juhani. ªKuinka te nyt voittekaan olla niin ajattelematon?
Kalle, juokse sin‰ kotia, mutta ‰l‰ nahjustele!ª

ªNiin, tee se, Kalle!ª sanoi Witt. ªMin‰ sanon sinulle miss‰ ne ovat.
Katsos nyt. Kun sin‰ tulet kamariin, seisoo siin‰ kaappi, niinkuin
tied‰t, vasemmalla nurkassa, ikkunan vieress‰. Siit‰ ei sinun tarvitse
pit‰‰ v‰li‰. Oikealla siit‰, sein‰n vieress‰, on arkku. Sen saat myˆs
antaa olla, sill‰ rahat eiv‰t ole siin‰. Sitten menet sin‰ uunin luo,
niin, siell‰ eiv‰t rahat myˆsk‰‰n ole, mutta uunin juurelta vasemmalla
puolella, v‰h‰n oikealle, jossa vanha Halli mielell‰‰n makaa, ei j‰rin
paljon taaksep‰in, sielt‰ nostat sin‰ ylˆs kiven, ja kun olet nostanut
sen, niin siin‰ alla on avain. Sen annat sin‰ sitten ‰idille; h‰n kyll‰
tiet‰‰, miss‰ rahat ovat. No, ymm‰rr‰tkˆs nyt?ª

ªKyll‰, min‰ juoksen nytª, sanoi Kalle.

ªOdotas v‰h‰nª, kiiruhti ukko sanomaan, ªviel‰ sananen! Ellet sin‰ heti
lˆyt‰isi avainta, niin ‰l‰ huoli sit‰ kauan etsi‰, vaan sano ‰idille.
H‰n tiet‰‰, miss‰ se on.ª

ªKyll‰, is‰ª, sanoi Kalle, ja sitten h‰n nosti takkinsa liepeet ylˆs ja
lensi kirjavana kuin tiklivarpunen rahoja noutamaan.

ªSe Kalle se on sent‰‰n reipas poikaª, sanoi lukkari. ªLyˆnp‰ vetoa,
ett‰ h‰n lˆyt‰‰ avaimen. Siit‰ pojasta teill‰ on iloa, ja niin kauniisti
h‰n osaa puhuakin, aivan kuin kirjasta lukisi.ª

ªNiinª, sanoi Swart. ªSe on aivan totta. Mutta minun tyhm‰ poikani istua
kˆkˆtt‰‰ vain kuin karhu tahi vanha kilipukki ja tuijottelee osaamatta
suutaan avata, aivan kuin pit‰j‰nvoudin Mari.--No, pˆllˆp‰‰, mit‰ sin‰
nyt tuijotat? Vaikka min‰ sanoisin h‰nelle senkin seitsem‰n kertaa miss‰
Belgia on, ei h‰n sittenk‰‰n sit‰ tiet‰isi.ª

ªSe ei olekaan niin helppoaª, sanoi lukkari, ªeip‰ sit‰ voi h‰nelt‰
vaatiakaan. T‰‰lt‰ Alt-Strelitziin h‰n kyll‰ voisi osata, mutta sielt‰
ei osaaminen en‰‰ olisi niink‰‰n helppoa. Voin teille antaa ainoastaan
sen neuvon, ett‰ ajatte aina oikealle. Jos ajaisitte vasemmalle, voisi
sattua, ett‰ tulisitte suoraan Ven‰j‰lle.ª

ªSe olisi kamalaaª, sanoi ukko Swart.

ªTaikka It‰valtaanª, jatkoi lukkari, ªtaikka Puolaan taikka kenties
Taka-Pommeriin.ª

ªMutta tied‰ttekˆ tuon aivan varmasti, lukkari?ª kysyi Swart.

ªOlipa sekin kysymysª, sanoi lukkari pudistaen p‰‰t‰ns‰ ep‰ilyksen
johdosta. ªTe saatte asettaa minut mihin tahansa, te saatte sysipime‰n‰
yˆn‰ asettaa minut synkk‰‰n korpeen, ja panenpa vaikka kuinka suuren
vedon, ett‰ lˆyd‰n tien, kun minulla vain on kartta mukanani. Sit‰h‰n
minun t‰ytyy lapsillekin opettaa.ª

ªJaa, jaa, Swartª, sanoi Witt. ªLuulenpa, ett‰ lukkari on oikeassa.
Mutta sanokaapas, lukkari, tulemmeko me nyt matkustamaan laivallakin yli
aavan veden?ª

ªƒh, aina sin‰ hourit siit‰ vedest‰ª, sanoi Swart n‰rk‰styneen‰. ªEilen
et mist‰‰n muusta puhunut. Miss‰ se aava vesi sitten olisi? Sen on vain
se tyhm‰ reistraattori pannut sinun p‰‰h‰si. Mist‰p‰ h‰n t‰llaisia
seikkoja tuntisi.ª

ªNiinª, sanoi lukkari, ªjos Belgia olisi Amerikassa, mutta silloin te
saisitte ajaa Br¸ggen ohitse.ª

Nyt tuli Kalle heng‰styneen‰ takaisin.

ªNo, Kalleª, sanoi Witt, ªonko sinulla rahat?--Sanoiko ‰iti muuten
mit‰‰n?ª

ªEi h‰n mit‰‰n sanonutª, vastasi Kalle.

ªN‰itkˆ sin‰ minun eukkoani?ª kysyi Swart.

ªTeill‰ oli koko porstua t‰ynn‰ ihmisi‰, ja ne juttelivat ja haukkuivat
kuin rengaskoirat ja sanoivat, ett‰ te olitte vanha pˆllˆ, kun otitte
Fritsin mukaanne.ª

ªSiit‰ min‰ en v‰lit‰. Aja, Juhani!ª

Ja nyt sit‰ l‰hdettiin eteenp‰in ulos avaraan maailmaan, ensiksi l‰pi
mets‰n.

ªNiinª, sanoi lukkari, ªmit‰ minun taas pitik‰‰n sanoa;--hauskaa
sent‰‰n on matkustella, eritt‰inkin kun on kukkaro t‰ysi. Nuorempana
min‰ olin hyvin utelias ja min‰ kuljeksin ymp‰ri maata. Ja hyvin minut
otettiinkin vastaan, tulinpa minne tahansa, sill‰ tiet‰k‰‰s, min‰ olin
uljas mies siihen aikaan, ja olin siev‰n n‰kˆinen, ja se on p‰‰asia.
Min‰ ajoin silloin tavallisesti postivaunuissa ja pidin kauniita
viiksi‰, aivan kuin olisin kuulunut sotav‰keen, ja olin helkkarin
ylpe‰.ª

ªSe on totta, seª, sanoi Witt, ªja se on myˆs parasta.ª

ªNiin, kyll‰ t‰ytyy myˆnt‰‰ª, sanoi ukko Swart ukko Wittille, ªett‰
ylpe‰ oli lukkari.ª

Ja Swart tˆn‰si samalla Fritsi‰ niskaan.

ªSakramenskattu poika, etkˆs tahdo istua suorassa!ª

ªNiinª, sanoi lukkari, ªtulee aina olla niin suora ja kankea kuin
seiv‰s, ja sit‰paitsi teid‰n tulee olla rohkea ja iloinen ja esiinty‰
uljaalla ryhdill‰. Kun teit‰ kohteliaasti puhutellaan, tulee teid‰n myˆs
olla kohtelias, eritt‰inkin sotav‰ke‰ kohtaan. Te olette esimerkiksi
tanssiaisissa. Silloin tulee joku aliupseeri ja sanoo: 'Kirottu mies,
min‰ tahdon tanssia teid‰n daaminne kanssa!' No, eritt‰in hauskaa tuo ei
ole, mutta ei auta! Teid‰n t‰ytyy kumartaa ja sanoa: 'Palvelukseksenne,
herra korpraali, se tuottaa minulle suuren ilon!!' Ja samassa te
huudatte niin lujaa, ett‰ kaikki kuulevat: 'Viinuri! Viinuri! kaksi
lasia v‰kev‰‰ likˆˆri‰!' Kun h‰n sitten tuo teid‰n daaminne takaisin,
sanotte te ujostelematta: 'Suuresti kiitollinen! T‰m‰ on ollut minulle
suuri huvi ja min‰ olen rohjennut tilata t‰nne kaksi lasia likˆˆri‰.'
Saatte n‰hd‰, ett‰ h‰n juo ne. Mutta ottaakseni toisen esimerkin.
Otaksun, ett‰ te astutte johonkin kahvilaan tai muuhun ravintolaan ja
siell‰ tulee joku porvari luoksenne, sanoen: ªSuokaa anteeksi,
kunnioitettava herra, te ehk‰ ette ole tuttu t‰‰ll‰...?ª Silloin te
oikaisette vartalonne, pist‰tte molemmat k‰det housuntaskuihinne,
asetutte h‰nen eteens‰, tirkist‰tte h‰nt‰ suoraan p‰in silmi‰ ja sanotte
suurellisesti: ªMit‰? Mit‰ te tarkoitatte? Ja...ª

ªPtruu! ‰sh! noh! Juhani!ª huusi ukko Witt, ªpys‰yt‰ v‰h‰n!ª

ªMik‰ nyt?ª kysyi Swart. ªMiksi pit‰‰ h‰nen pys‰ytt‰‰?ª

ªMin‰ luulen, ett‰ olen pudottanut tupakkakukkaroniª, sanoi Witt. ªSe
oli minulla viel‰ aivan ‰sken, ja nyt se on poissa.ª

ªMutta mit‰ t‰m‰ nyt on?ª sanoi Swart. Sin‰ et lainkaan huolehdi
tavaroistasi, vaan istut kuin unessa. Emme me t‰ll‰ tavoin koskaan tule
Strelitziin. Pid‰ toki tavarasi koossa ‰l‰k‰ torku. Hyp‰tk‰‰ alasª,
sanoi h‰n Kallelle ja Fritsille, ªja l‰htek‰‰ hakemaan sit‰.ª

Vankkurit pys‰htyiv‰t, Kalle ja Frits hakivat tupakkakukkaroa, ja
lukkari aikoi juuri jatkaa keskeytynytt‰ esitelm‰‰ns‰ sek‰ antaa viel‰
muutamia hyvi‰ neuvoja, kun samassa nelj‰n ruskean hevosen vet‰m‰t
herrasvaunut ajoivat lent‰v‰‰ vauhtia heid‰n ohitsensa. T‰m‰ nyt
itsess‰‰n ei ollut mit‰‰n erikoista, mutta varsat tuskin ehtiv‰t n‰hd‰
vaunut ja nelj‰ vierasta hevosta, ennenkuin pyˆr‰yttiv‰t h‰nt‰ns‰ ilmaan
ja l‰ksiv‰t laukkaamaan niiden j‰lkeen.

ªKatsokaas varsoja--ptruu!ª huusi Swart ja Juhani kiljui: ªPtruu!
Ptruu!ª--itse ukko Wittkin rupesi huutamaan: ªPtruu! Ptruu!ª, mutta
siit‰ ei ollut apua. Silloin ukko Witt ja ukko Swart hypp‰siv‰t alas
vankkureista ja l‰htiv‰t juoksemaan varsojen j‰lkeen. T‰st‰ varsat eiv‰t
kuitenkaan v‰litt‰neet, vaan juoksivat kuin mehil‰isparven ahdistamina.
Juhani viskasi ohjakset lukkarille ja l‰ksi h‰nkin juoksemaan varsojen
j‰lkeen, ja niin he lensiv‰t kaikki eteenp‰in kuin tulta pakoon,
sill‰v‰lin kun lukkari tyytyv‰isesti muhoillen istui ev‰skorien keskell‰
ja katseli kilpajuoksua. Mutta h‰nen ilonsa ei tullut pitk‰ik‰iseksi.
Tammat vankkurien edess‰ rupesivat herist‰m‰‰n korviansa, ja ennenkuin
lukkari osasi aavistaakaan, ne jo karkasivat toisten j‰lkeen. Nyt alkoi
lukkarikin huutaa: ªPtruu, so so, Liisa, noh!ª Mutta pahaksi onneksi
putosi h‰nelt‰ toinen ohjas, ja tammat juoksivat nyt t‰ytt‰ lentoa
lukkarin hyppiess‰ ev‰iden keskell‰ ja toisinaan kiljahtaessa: ªPtruu,
no, noh!ª

Nyt kiitiv‰t vankkurit Wittin ja Swartin ohi.

ªMik‰ lempo teihin nyt meni, lukkariª, huusivat he h‰nelle, ªhulluko te
olette?ª mutta lukkari oli tarrannut kiinni vankkurien toisesta laidasta
ja vastasi heikkenev‰ll‰ ‰‰nell‰: ªNo, noh ... ptruu, ptruu!ª--siin‰
kaikki.

H‰n pysyi *viel‰* tasapainossa, kunnes ‰kki‰--*pratsh*!--vankkurit
pahoin t‰rsk‰htiv‰t--ja siell‰ nyt makasi lukkari ylisniskoin purossa,
joka juoksi tien poikki.

       *       *       *       *       *

Ukko Swart juosta lˆtkˆtteli voimainsa takaa ja saapui pian
onnettomuuspaikalle. Hevoset seisoivat tyynin‰ alallaan ja vankkurit
olivat tarttuneet sillankorvaan. Lukkari makasi alhaalla liejussa ja
s‰tkytteli koipiaan, ja n‰ytti silt‰ kuin t‰m‰ olisi ollut h‰nelle
syntyper‰isten taipumusten toteuttamisesta johtunut suuri huvi. Ukko
Witt tuli myˆs paikalle ja katseli hetkisen t‰t‰ s‰tkyttely‰. Sitten h‰n
p‰‰tti l‰hte‰ apua hakemaan ja tahtoi juosta oikoteitse pellon poikki.
Onnellisesti h‰n p‰‰sikin yli aidan, mutta kun h‰n oli kulkenut jonkun
matkaa, osui polku orapihlajapensastoon. Polku oli kapea ja Witt oli
leve‰, ja kun h‰n tahtoi tunkeutua pensaston l‰pi, takertui h‰n
okaisiin. Ja kuta enemm‰n h‰n ponnisteli, sit‰ pahemmin h‰n takertui.
Kalle ja Frits tulivat nyt tupakkakukkaron etsinn‰st‰, n‰kiv‰t ukon
pensastossa ja saivat h‰net suurella vaivalla vedetyksi irti--ei juuri
varsin kehuttavassa tilassa. Nyt saapui Juhanikin varsojen kanssa, ja
kaikki oli taas kuin olla piti--paitsi lukkaria, joka yh‰ viel‰ lojui
liejussa.

ªMakaa sin‰ vain hiljaa alallasi!ª sanoi s‰ve‰sti Swart, joka oli
tarkastanut olivatko silat ja vankkurit vahingoittuneet ja ilokseen
huomannut, ett‰ kaikki oli kunnossa.

ªMakaa sin‰ vain hiljaa ja herke‰ potkimasta! Kyll‰ me sinut viel‰ ylˆs
ongimme.ª

H‰n sitoi korista vier‰ht‰neen makkarapalasen ohjaksen p‰‰h‰n painoksi
ja heitti narun lukkarille:

ªNo, kuomaseni, pure nyt lujasti kiinni! Ja nyt vet‰m‰‰n, joka mies!ª

Ja he vetiv‰t ja kiskoivat.

ªPit‰k‰‰ kiinni!--Nyt saamme h‰net!--Viel‰ kerta!--Ja viel‰kin!...
El‰kˆˆn! Nyt h‰n on maalla!ª

Voi hyv‰nen aika, milt‰ lukkari n‰ytti! H‰nen ylpeytens‰ oli h‰vinnyt
j‰ljettˆmiin, ja melkein samoin oli k‰ynyt h‰nen uusille
nankinihousuilleen.

ªKas niin, serkkuseniª, puheli ukko Swart, ªvankkureihin emme teit‰ nyt
voi ottaa, sill‰ te tuhrisitte meid‰t kaikki pahanp‰iv‰isesti; paras kai
on, ett‰ panemme teid‰t ruohikkoon kuivamaan p‰iv‰npaisteessa.ª

ªSe ei k‰y laatuunª, sanoi Witt, ªh‰n voisi siten helposti kylmetty‰.
Ei, viruttakaamme ensin h‰nest‰ lika purossa, h‰nh‰n on hattua myˆten
ravassa ja n‰ytt‰‰ melkein suossa rypeneelt‰ karjulta, ja sill‰ aikaa
saavat Kalle ja Frits pest‰ h‰nen vaatteensa, sill‰ sellaisena kuin h‰n
nyt on, ei h‰n voi n‰ytt‰yty‰ miss‰‰n. Ja vaatteitten kuivaessa t‰ytyy
lukkarin ahkerasti liikkua t‰‰ll‰ mets‰ss‰.--Mutta me muut kai syˆmme
p‰iv‰llist‰.

Ja niin tapahtui. Koko seurue istuutui ev‰skorin ‰‰reen pist‰m‰‰n
makupaloja poskeensa, mutta lukkari-paran t‰ytyi lymyt‰ er‰‰n pensaan
takana ja tyyty‰ siihen, ett‰ sai vain katsella herkkujen perikatoa. Ja
kun h‰n silloin t‰llˆin tuli piilopaikastaan esille saadakseen jonkun
palasen h‰nkin, sanoi Swart,--sill‰ h‰n oli pahanilkinen veitikka:

ªVarokaa, tuolla taitaa juuri tulla joku!ª

Ja silloin oli lukkari kuin poispuhallettu. Mutta pahinta oli, ett‰
t‰ss‰ tiet erosivat toisistaan, lukkari ei uskaltanut tulla esiin eik‰
saanut m‰rk‰‰ eik‰ kuivaa,--ja kaikkein harmillisinta oli, ett‰ kun
toiset olivat syˆneet ja juoneet tarpeeksensa, he taas nousivat
vankkureihinsa ja ajoivat tiehens‰, huutaen lukkarille yst‰v‰llisen
iloisesti:

ªHyv‰sti nyt!ª------

Monta, monta vuotta kului, ennenkuin lukkari voi unohtaa t‰m‰n
tapauksen.

ªEiª, sanoi h‰n, ªse minua vain suututti, etteiv‰t he piitanneet minusta
v‰h‰‰k‰‰n, sanoivatpahan vain hyv‰sti, j‰tt‰en minut sinne samanlaisessa
asussa kuin Aatami paratiisissa ja ajoivat tiehens‰ kaikkien kauniiden
ev‰iden kanssa, antamatta minulle kuivaa taikka m‰rk‰‰. Ei, se oli
sent‰‰n liikaa!ª

Ja minun mielest‰ni lukkari oli oikeassa.

Kun sittemmin kerran oli tullut puhe villeist‰ ihmisist‰, sanoi
Ankershagin mets‰nvartija, ett‰ h‰nen mets‰alueellaan lˆytyi villej‰
ihmisi‰ taikka ainakin apinoita. Pari p‰iv‰‰ helluntain j‰lkeen oli h‰n
itse kohdannut sellaisen el‰v‰n. Se oli kauhean n‰kˆinen ja h‰n oli
suuresti pel‰stynyt n‰hdess‰‰n sen.

ªMuttaª, lis‰si h‰n, ªmin‰ sanoin kohta vaimolleni: eiv‰t ne tee pahaa;
ne ovat arkoja, ja muuten ne ovat kotoisin l‰mpimist‰ maista ja syˆv‰t
noin melkein mit‰ tahansa.ª




IV.


Oli paahtavan kuuma. Vankkurit, joissa meid‰n matkustajamme istuivat,
kulkivat aivan hitaasti pitkin paksuhiekkaista tiet‰. Hiekka narisi
pyˆr‰in alla, ja Lotta ja Liisa, jotka olivat aivan paksulti hiess‰,
astuskelivat tyynesti ja hiljakseen askel askeleelta ja nyˆk‰yttiv‰t
p‰‰t‰‰n, h‰nnill‰‰n hosuen pois vihaisia k‰rp‰si‰. Juhani istui
l‰isk‰ytt‰en niit‰ silloin t‰llˆin laimeasti ruoskallaan, ja ukko Witt
‰hkyi silloin t‰llˆin: ªpuh, puh!ª kunnes piippu vihdoin putosi h‰nen
suustaan ja h‰n vaipui uneen. Ukko Swart oikoili haukotellen selk‰‰ns‰,
kunnes vihdoin kuumuus sai vallan h‰nenkin ylitsens‰, h‰n nyˆk‰ytti ja
nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n, ja ennen pitk‰‰ ilmaisi peloittavan kumea
kuorsaaminen, ett‰ ukko Swart nukkui.

Kalle Witt huojahteli ja nyˆkkyili, kunnes h‰nen silm‰luomensa tulivat
niin painaviksi, ett‰ h‰n asetti p‰‰ns‰ is‰ns‰ syliin ja nukkui. Ja
Frits h‰n ajatteli Doroteaansa ja mit‰ t‰m‰ oli sanonut edellisen‰
iltana. H‰n ajatteli mist‰ mahtaa johtua se, ett‰ kaksi ihmisraukkaa voi
pit‰‰ toisistaan niin sanomattomasti, ajatteli ja ajatteli, mutta ei
voinut lˆyt‰‰ ongelmaansa selityst‰, ja t‰t‰ selityst‰ miettien h‰n
vaipui unen helmoihin. Ja h‰n n‰ki unta rakkaudesta ja onnesta ja
Doroteasta--se oli ihana uni--he istuivat yhdess‰ k‰sitysten ja
Frits sanoi Dorotealle uudelleen j‰‰hyv‰isi‰. Vain Juhani en‰‰ oli
valveilla. H‰n hosui ruoskallaan pois k‰rp‰si‰ ja ‰hkyi silloin t‰llˆin,
mutta kun jo koko seurue nukkui, ei h‰nk‰‰n en‰‰ voinut helteen
kiusausta vastustaa, vaan antoi hevosten menn‰ omin p‰ins‰ ja sulki
silm‰ns‰.

T‰m‰n havaittuaan sanoi Lotta Liisalle:

ªKuules, me tekisimme sangen tyhm‰sti, jos nyt en‰‰ astelisimme
eteenp‰in n‰in omin p‰in. Poiketkaamme tien syrj‰‰n huvittelemaan v‰h‰n
mets‰ss‰; miksi me t‰ss‰ vaivaisimme itse‰mme?ª

Ja Lotta poikkesi tielt‰ oikealle ja Liisa seurasi h‰nt‰. Tultuaan
puiden varjoon he seisahtuivat ja j‰ttiv‰t vankkurit seisomaan kuumaan
p‰iv‰npaisteeseen. He ahmivat suihinsa tuoretta, voimakasta ruohoa, ja
heill‰ oli sanomattoman hauskaa, saatuaan narrata koko seuruetta.

Ukko Witt ja ukko Swart keinahtelivat sinne t‰nne, Kalle makasi
pitkinpuolin vankkureissa ja Frits poikkipuolin. Ampiaiset ja turilaat
surisivat heid‰n ymp‰rill‰‰n, ja h‰vyttˆm‰t k‰rp‰set istuivat heid‰n
nenilleen, mutta makaajat ne vain hikoilivat ja pursuivat ik‰‰nkuin
heill‰ ei olisi ollut tuntoa laisinkaan.

Viile‰ss‰ mets‰ss‰ on kaikki niin hiljaista kuin keskell‰ yˆt‰. Tuuli
huokuu keve‰sti l‰pi lehtien, se kuiskailee niin hiljaa, ik‰‰nkuin
tahtoen olla h‰iritsem‰tt‰ koko maailmaa, joka makaa unen helmoissa,
unelmien vallassa. Hein‰sirkat laulavat pehme‰ss‰ sammalessa niinkuin
sirkat kotituvan muurinraossa, p‰hkin‰pensastossa visertelee rastas
vartijalauluaan, tikka napahuttaa kiinni ovet ja akkunat, jotta te
saisitte maata rauhassa, ja k‰ki kukahtelee kova‰‰nisesti kuin
vahtikoira kotopihalla! Ja kaukaa alkaa kuulua laulua kuin kotikyl‰ss‰
myˆh‰isin‰ kes‰iltoina...

Kaksi iloista ylioppilasta astuskeli esiin pitkin tiet‰ puiden v‰list‰.
Ensin lauloi toinen heist‰ yksin‰‰n; se laulu kuului rastaan laululta,
mutta sitten kumppani yhtyi lauluun ja nyt se kohisi kuin kedon yli
lent‰v‰ myrsky.

He lauloivat villist‰ mets‰st‰, jossa ilo on korkealla kun otuksen ajo
k‰y ja mets‰ humisee ja huudot raikuvat.

He lauloivat tyynest‰ laaksosta ja vilvakkaasta viinist‰ ja punaisesta
ruususuusta, joka oli niin suloinen suudella.

He lauloivat myrskyst‰ ja tuulesta ja hiljaisesta majasta, jossa
mets‰miehen kaunis lapsi uinuu ruususuisen helmoissa...

Kuinka kauniisti he lauloivatkaan! Mutta kun he tulivat paikalle, miss‰
vankkurit seisoivat, lakkasivat he laulamasta, ja molemmat viittasivat
sormellaan makaajiin p‰in, nauroivat ja kuiskuttelivat kesken‰‰n.

ªMutta k‰ykˆ se p‰ins‰?ª sanoi toinen.

ªK‰ykˆ p‰ins‰! Tulehan, niin hiivimme sinne!ª

He hiipiv‰t niin hiljaa kuin osasivat vankkurien luo, ja toisen
irroittaessa vitjat vankkurin aisasta toinen riisui hevoset valjaista.
Sitten he varovaisesti ottivat ohjakset Juhanin k‰dest‰ ja nousivat
hevosten selk‰‰n, jotka nˆyr‰sti heit‰ totellen meniv‰t syv‰lle
mets‰‰n, varsat per‰ss‰. Kun he olivat tulleet niin pitk‰lle mets‰‰n,
ettei heit‰ voinut n‰hd‰ vankkureista, sitoivat he Lotan ja Liisan
kiinni suureen p‰hkin‰puuhun, ja siin‰kˆs he sitten seisoivat ja
nauroivat kepposelleen. Ne olivat aika velikultia, ne ylioppilaat!--
Mutta he eiv‰t tyytyneet viel‰ t‰h‰n; he poimivat taskunsa t‰yteen
pieni‰ kivi‰ ja savenpalasia ja hiipiv‰t sitten er‰‰n puun luo, jonka
pisimm‰t oksat ulottuivat miltei vankkurien yli. T‰h‰n puuhun he
kiipesiv‰t, toinen asettui oikealle, toinen vasemmalle, ja kun he olivat
lˆyt‰neet sopivat paikat, joista heit‰ ei tihe‰in lehv‰in l‰pi voitu
huomata, kurottautuivat he ulommas ja t‰ht‰siv‰t ukko Swartin
nen‰nk‰rkeen. He lˆiv‰t vetoa, kumpi heist‰ ensin osaisi siihen, ja nyt
alkoi piiritys, ik‰‰nkuin jos Swart olisi ollut Sevastopoli ja h‰nen
nen‰ns‰ joku sangen t‰rke‰ varustus siin‰. Kaikenlaisia hullutuksia ne
k‰lmit ja peijoonit sent‰‰n keksiv‰tkin!

Hei! nyt toinen heist‰ heitti ison savenpalan aivan vasten Swartin
paksua, kaunista nen‰‰. Swart s‰ps‰hti unissaan ja rupesi aivastamaan.

ªEiª, sanoi h‰n unenpˆpperˆss‰, ªen min‰ siihen rupea. Emme me pelanneet
nen‰n n‰pp‰yksist‰!ª H‰n oli pelaavinaan Schafkopfia. ªVai niin, sin‰
tahdot pelata minun nen‰ll‰ni!ª--ja samassa antoi h‰n kolauksen
Wittille, joka oli myyvin‰‰n kauroja ja parhaillaan sitovinaan viimeisen
s‰kin suuta kiinni. Witt tarttui Kallea--joka makasi h‰nen polvensa
p‰‰ll‰--kauluksesta ja veti ja nyki siit‰ niin, ett‰ poika oli
kuristumaisillaan; h‰nen huulensa olivat jo siniset kuin ruiskukka. Ja
Kalle tˆykk‰si Fritsi‰.

ªHyv‰stiª, sanoi Frits, ªmuista minua! Kahden vuoden kuluttua min‰ tulen
takaisin, ja silloin me viet‰mme h‰‰mme.ª Ja h‰n kurotti k‰tens‰ ukko
Swartin ymp‰rille ja suikkasi h‰nelle suuta: ªHyv‰sti, armas Dorotea!ª

Nyt rupesi Juhanikin liikahtelemaan. H‰n veti kˆytt‰, joka oli sidottu
aisojen poikkipuun ymp‰rille ja huusi: ªNoh, noh!ª kunnes sai silm‰ns‰
oikein auki: ªMit‰ hiisi‰ª, sanoi h‰n, ªmit‰ t‰m‰ on?ª

ªMiss‰s hevoset ovat?ª huusi ukko Swart kauhistuneena.

ªMiss‰s hevoset ovat?ª huusi myˆs ukko Witt, ja Frits ja Kalle huusivat
yhteen ‰‰neen:

ªMit‰ t‰m‰ on? Mihin hevoset ovat joutuneet?ª

ªJa varsatª, sanoi Swart. ªMit‰ ihmeit‰ t‰m‰ merkitsee? T‰m‰p‰ vasta
kummallista! Miss‰ varsat?ª

ªNo, sanoi Juhani, ªne ovat veijarit vieneet tammojen mukana.ª

ªT‰m‰ on ik‰v‰ juttuª, sanoi Witt. ªMit‰ me nyt teemme, Swart?ª

ªT‰ss‰ on ollut silm‰nk‰‰nt‰j‰tempuilla pelins‰ª, sanoi Swart. ªYlˆs
jalkeille joka mies! Menk‰‰mme kukin eri haaralle etsim‰‰n.--T‰m‰p‰
vasta ihmeellist‰!ª

Ja nyt he porhalsivat kuin hullut pitkin mets‰‰, huusivat ja kiljuivat
Lottaa ja Liisaa, mutta eiv‰tp‰ Lotta ja Liisa niin sanaa vastanneet.
Oli meno ja meteli sellainen, ett‰ olisi voinut luulla paholaisen olevan
liikkeell‰. Kun he kaikki olivat kadonneet mets‰‰n, laskeutui toinen
ylioppilaista alas piilopaikastaan, ja tuossa tuokiossa h‰n istui
vankkureissa tutkimassa ev‰skorien herkullista sis‰ltˆ‰. Toinen laski
alas puusta nuoran, johon maahantullut sitoi kiinni ev‰skorit. Sitten
hinasi toinen korit ylˆs puuhun, ja nyt alkoi perinpohjaisempi ev‰iden
tarkastelu. Isonpuoleisen makkaran, astiallisen voita ja pitkulaisen
s‰mpyl‰n he korjasivat talteensa. Kaikki seitsem‰n ev‰skoria he sitten
ripustivat puun eri oksille, niin ett‰ se n‰ytti kelpo joulupuulta, ja
kun t‰m‰ oli tehty, l‰htiv‰t he tiehens‰, ja kauan kuului heid‰n
laulunsa et‰‰lt‰.

He lauloivat kuinka mets‰ on niin ihmeen ihana silloin kun koreja
riippuu puussa ja talonpojat juoksentelevat yltymp‰ri hevosten haussa.
Peipponen, k‰ki ja ylioppilas ovat kolme iloista lintua, jotka
hˆyhenist‰‰n tunnetaan, he lauloivat. Miksi olitkaan, talonpoika, niin
tuhma, ett‰ nukuit mets‰‰n, jossa asuu niin monta kiusaa; siell‰ on
pidett‰v‰ silm‰t auki, siell‰ on monta iloa ja hupia,--oi, mik‰ ihana,
paksu makkara!

       *       *       *       *       *

Mutta kukaan ei kuullut t‰t‰ lystillist‰ laulua, sill‰ koko seurue
juoksi ymp‰ri mets‰‰ hevosia hakien. He kurkistelivat joka soppeen,
jokaisen pensaston he tarkoin tutkivat, ja lopulta osuivatkin he sille
paikalle, johon veitikat olivat tammat vieneet. J‰lleenn‰kemisen ilo oli
suuri; suru oli kuin poispuhallettu, ja kun hevosia taas valjastettiin,
kummasteli ja kyseli koko seurue, kuinka tapaus oli ollut mahdollinen.
Ja heid‰n mielest‰‰n oli suuri onni, ett‰ juuri niin tapahtui kuin
tapahtunut oli.

ªOnpas t‰m‰ vasta hulluaª, sanoi Swart, ªnoin vain ilman muuta riisua
hevoset valjaista. Min‰ vain en osaa t‰t‰ k‰sitt‰‰!ª

ªMit‰ hiisi‰!ª huudahti Kalle Witt, ªmiss‰s ev‰skorit ovat?ª

ªPoika, oletko sin‰ tullut hulluksi?ª sanoi Swart. ªMihink‰s ne nyt
olisivat joutuneet?ª

Swart meni vankkurien luo, mutta eip‰ h‰nk‰‰n n‰hnyt koreja.

ªEi, nyt on taas paha merrassa! Nekin ovat poissa.ª

ªNe ovat poissa, siin‰ olet vallan oikeassaª, sanoi Witt.

Juhanikin kurkisti vankkureihin ja totesi, ett‰ ev‰skorit olivat poissa.
H‰n katseli tyhmistyneen‰ paikkaa, miss‰ ne olivat olleet.

ªSiunaa ja varjele!ª huusi Swart, joka kurkisteli joka haaralle.
ªOlemmeko me todellakin kaikki noidutut? Vai olemmeko tulleet hulluiksi?
--Mutta katsokaas, tuollahan ne riippuvat puussa. Siell‰ ne riippuvat
kaikki. Antakaa kun lasken: yksi, kaksi, nelj‰--kuus--seitsem‰n! Ne
ovat kaikki tallella!ª

ªT‰llaista min‰ en ole viel‰ el‰ess‰ni n‰hnytª, sanoi ukko Witt. ªEn voi
k‰sitt‰‰ t‰t‰.ª

ªT‰‰ll‰ kummittelee, sill‰ hyv‰. T‰‰ll‰ rikeeraa paholainen
joukkoineenª, sanoi Kalle Witt.

ªT‰ll‰ paikalla ei ole kaikki kuin olla pit‰isiª, sanoi ukko Witt.

ªEiª, sanoi Juhani, ªkyll‰ t‰‰ll‰ vehkeilee paholainen.ª

ªT‰m‰ kaikki on minusta kuin unenn‰kˆ‰ª, sanoi ukko Swart. ªMutta
jonkun teist‰ t‰ytyy kiivet‰ puuhun.ª

Frits sanoi, ettei h‰n osannut kiivet‰.

ªJa min‰ en myˆsk‰‰n voi kiivet‰ª, sanoi Juhani. ªMinun rupee p‰‰t‰ni
niin huimaamaan.ª

Nyt t‰ytyi Kallen panna uudet housunsa alttiiksi, ei auttanut muu. H‰n
kiipesi ja saikin ev‰skorit onnellisesti alas--mutta kiilto h‰nen
keltaisista housuistaan oli poissa.

Kun he n‰kiv‰t kadottaneensa vain yhden makkaran, astiallisen voita ja
s‰mpyl‰n, sanoi ukko Swart:

ªOn sent‰‰n hyv‰, ett‰ kaikki p‰‰ttyi niin, kuin on p‰‰ttynyt. Mutta
t‰st‰ jutusta me vaikenemme visusti kaikki, sill‰ muuten joutuisimme
pilan esineiksi. Varsinkaan ei minun eukkoni pid‰ saada vihi‰ t‰st‰,
sill‰ sitten min‰ en en‰‰ saisi h‰nelt‰ rauhaa. Kuuletkos, Frits! Sin‰
pid‰t suusi kiinni, ymm‰rr‰tkˆs?ª------

Pikkulinnut, jotka olivat n‰hneet tapahtuman, kertoivat sen tovereilleen
pitkin mets‰‰, puulta puulle lent‰en. Ja kun matkamiehemme ajoivat
mets‰n l‰pi, kuului kaikkialta:

ªKuulkaapas, kuulkaapas! Swart ja Witt, Swart ja Witt. Niit‰ narrattiin.
Varis ties, varis ties--tirlirlit. Koko mets‰ sen tiet‰‰. Kas vain,
kas vain! Witt, Witt--Witt--veijari!ª

Ja k‰ki kummasteli ja kukerteli.

Ja harakka nauroi ja n‰rhi kirkui:

ªSep‰ oikein, se oikein!ª

Ja kun he ajoivat ulos mets‰st‰, istui varis pet‰j‰n oksalla ja raakkui:

ªHuraa, huraa! Ukko Swart, ukko Swart, jopa vain, jopa vain, jopa
narrasivat!

Ja orapihlajapensastossa pellon laidassa lauleli rastas:

ªEi haittaa, ei haittaa, s‰‰li housuja, keltahousuja!ª

Ja vanha tarhapˆllˆ kiljui Wittille:

ªUkko Witt, ukko Witt, kello putos, uhuu, putos pensastoon, uhuu!ª

Ja se oli totta, sill‰ kun Witt aikoi katsoa kuinka paljon kello oli,
oli h‰nen suuri taskunauriinsa poissa.

Kun he sitten vihdoinkin saapuivat majatalon pihalle, seisoi siell‰ oven
edess‰ nelj‰ hanhea, ja ukko hanhi sanoi:

ªMit‰ tyhmyyksi‰! Kuka k‰skee nukkumaan avoimella maantiell‰!ª

Ja kolme tyhm‰‰ naarashanhea rupesi myˆs huutamaan:

ªKuka antaa itse‰‰n niin narrata, kuka vain, kuka vain!ª




V.


ªK‰yk‰‰mme t‰h‰n sis‰lleª, sanoi ukko Swart. ªIs‰nt‰ on hˆyli mies. H‰n
oli ennen r‰‰t‰li, mutta nyt h‰n on ostanut 'Hiljaisen rauhan'
ravintolan.ª

ªNimi miellytt‰‰ minuaª, sanoi Witt. ªT‰‰ll‰ mahtaa olla sangen
hiljaista ja rauhallista. Ottakaamme veliseni, t‰‰lt‰ kortteeri.ª

ªNostakaa ev‰skorit alas rattailta, pojat! No, naapuri, menk‰‰mme
sis‰lle!ª

Kun he tulivat ovelle, kuulivat he hirvitt‰v‰‰ melua huoneesta.

ªEtkˆs tule esiin, sen viet‰v‰! Uskallapas vain suututtaa minua!ª huusi
naisen ‰‰ni.

ªEn tuleª, huusi toinen ‰‰ni, ªen v‰h‰‰k‰‰n v‰lit‰, oletko vihainen vai
et.ª

ªEtkˆs vain tulekin sielt‰ pˆyd‰n alta! Revin silm‰t p‰‰st‰si!ª

ªMin‰ olen herra huoneessani eik‰ t‰‰ll‰ ole akoilla mit‰‰n
sananvaltaa.ª

ªTule esiin, pelkuri! Senkin vaivainen porus‰kki!ª

Oli niin peloittava r‰hin‰ ja ‰hellys, ett‰ Swart ja Witt pelk‰siv‰t
suorastaan onnettomuuden tapahtuvan. He eiv‰t kauempaa voineet
kuunnella melua, vaan avasivat oven ªHiljaiseen rauhaan.ª

Siell‰ istui r‰‰t‰li pˆyd‰n alla pidellen molemmilla k‰sill‰‰n
jaloistaan kiinni ja kiljui:

ªMin‰ en tikahdakaan paikaltani! Min‰ tahdon n‰hd‰, kuka t‰‰ll‰ on herra
talossa!ª

Ja h‰nen rakas puolisonsa seisoi vieress‰ hurjasti pyˆritellen silmi‰‰n;
h‰nen hiuksensa olivat piiskana niskassa ja vaahto kihisi h‰nen
suupieliss‰‰n.

ªMin‰!ª parkasi h‰n k‰re‰n kirpe‰ll‰ ‰‰nell‰ ja tarttui r‰‰t‰li‰
takinliepeest‰. ªEtkˆ sin‰ tahdo uskoa, ett‰ min‰ olen 'Hiljaisen
rauhan' is‰nt‰, senkin vanha kili?ª

Nyt meni ukko Swart v‰liin.

ªAnsaitseeko tuo nyt toraamista! Jos minun eukkoni siell‰ kotonaª, sanoi
h‰n Wittin puoleen k‰‰ntyen, ªehdottomasti haluaisi istua pˆyd‰n alla,
saisi h‰n minun puolestani olla siell‰ vaikka ylihuomiseen asti.ª

ªEi asia minuakaan osaltani lainkaan huolestuttaisiª, sanoi Witt.

No, yksi hyv‰ sana synnytti toisen, ja lopulta aviopuolisot
rauhoittuivat. Kun pojat tulivat sis‰lle, vallitsi j‰lleen sopu ja rauha
'Hiljaisessa rauhassa'.

R‰‰t‰li lupasi tulla esiin pˆyd‰n alta, kun he kerran h‰nt‰ kauniisti
pyysiv‰t, ja lupasi antaa anteeksi vaimollensa, lis‰ten, ett‰ jos
t‰llaista viel‰ uudistuisi, tulisi varmaan tapahtuukaan hirve‰
onnettomuus. Sill‰ h‰n sent‰‰n oli kuin olikin 'Hiljaisen rauhan'
is‰nt‰.

H‰nen eukkonsa seisoi peilin edess‰ sovitellen paikoilleen myssy‰, joka
r‰h‰k‰n tuoksinassa oli valahtanut niskaan. H‰n naurahti kirpe‰sti ja
sanoi:

ªLuulenpa melkein, rakas Santeri, ett‰ me jo tunnemme toinen toisemme.ª

Ja saatuaan myssyn paikoilleen h‰n poistui.

ªIs‰ª, sanoi Frits, ªKalle ja min‰ olemme kuulleet, ett‰ t‰‰ll‰ t‰n‰
iltana pelattaisiin kometiaa, ja jollei teill‰ ole mit‰‰n vastaan, niin
menisimme sit‰ katsomaan.ª

ªNo menk‰‰ vain minun puolestani, mutta siivotkaa nyt ensin itse‰nne.
Ja k‰ytt‰ytyk‰‰ siell‰ hyvin, ja kertokaa sitten meille kaikki mit‰
olette n‰hneet siell‰.ª

Nuorukaisten menty‰ sanoi ukko Swart ukko Wittille:

ªMit‰ arvelisit, naapuri? Emmekˆh‰n ottaisi yht‰ pient‰----ª

ªNo, maistetaan vainª, sanoi Witt.

R‰‰t‰li Flick kaatoi laseihin.

ªEi taitaisi olla liikaaª, sanoi Swart, ªjos tyhjent‰isimme myˆskin
lasin olutta.ª

ªEip‰ suinkaanª, sanoi Witt. ªEi se ole liikaa.ª

Flick kaatoi kaksi lasia olutta.

ªOlipa sent‰‰n aika vahinko, ett‰ hukkasin piippuni,ª sanoi Witt.
ªMit‰h‰n, jos polttaisin yhden sikarin.ª

ªSikarit ovat niin kummallisiaª, sanoi Swart. ªLuulen, ett‰ ne tekev‰t
sinulle pahanel‰m‰n.ª

ªEih‰n tokiª, sanoi r‰‰t‰li Flick. ªNiin voi kyll‰ k‰yd‰, jos sikari on
huonoa lajia. Mutta minulla on niin erinomaista lajia, ett‰
kapalolapsikin voi niit‰ polttaa tuntematta lainkaan pahoinvointia. Ne
maksavatkin minulle siev‰n summan: nelj‰ taaleria tuhat.ª

ªTuhannen tulimmaistaª, sanoi Witt, ªnep‰ vasta mahtavat olla hyvi‰
sikareja. Niit‰ min‰ tahdon polttaa yhden.ª

ªOitisª, sanoi Flick ja toi kourallisen t‰t‰ hienoa tavaraa.

Witt valikoi.

ªT‰m‰ on hyv‰ª, sanoi r‰‰t‰li. ªSytytt‰k‰‰ se. No eikˆs se maistu
hyv‰lle? Ja ent‰s hieno tuoksu sitten!ª

Ukko Witt imi imemist‰‰n, mutta ei saanut kapinetta palamaan.

ªMalttakaasª, sanoi r‰‰t‰li. ªƒlk‰‰s h‰t‰ilkˆ! Jollei se tahdo palaa
hyvin, niin purette toisen p‰‰n poikki. Se on juuri hyv‰n sikarin
tuntomerkki.ª

Ukko Witt puri ja piti sikaria kynttil‰n liekiss‰ ja pisti sen sitten
taas suuhunsa ja poltti ja veti ja imi.

ªNiinª, sanoi r‰‰t‰li, ªsemmoista tapahtuu. Oikeat hyv‰t sikarit eiv‰t
tahdo koskaan palaa,--ainakaan muu-*, tamat niist‰. Mutta
voidelkaamme sit‰ v‰h‰n talilla, niin se tulee hyv‰ksi. Kas niin, purkaa
nyt viel‰ palanen pois!ª

Se auttoi silm‰nr‰p‰yksess‰, ja kaiken imemisen, puremisen ja
voitelemisen j‰lkeen saatiin sikari vihdoin palamaan loppuun, ja r‰‰t‰li
hykerteli tyytyv‰isen‰ k‰si‰‰n.

ªEikˆs se olekin erinomainen sikari?ª sanoi h‰n, ªkoko huone siit‰
hajahtaa.ª

ªNiinª, sanoi Swart, ªse haisee melkein samalla lailla kuin traanilamppu
siell‰ kotona, kun eukko on puhaltanut sen sammuksiin ja antaa syd‰men
savuta.--Min‰ olenkin iloinen, ettei siit‰ ole en‰‰ mit‰‰n j‰lell‰.ª

Matkamiehemme olivat p‰‰tt‰neet jatkaa matkaansa omnibus-vaunulla, ja
nyt astui ajuri Kalle Vepupp huoneeseen.

ªHuomenaamulla kello nelj‰ min‰ pys‰yt‰n t‰h‰nª, sanoi h‰n. ªOlkaa
silloin valmiina; paitsi teit‰, tulee mukaan kahdeksan musikanttia, ja
sitten ovat vaunut t‰ynn‰.ª

       *       *       *       *       *

Heid‰n istuessaan t‰ss‰ matkaansa tuumailemassa tulivat Frits ja Kalle
kotia kometiaa katsomasta.

ªMit‰ hiisi‰ª, sanoi ukko Swart, ªonko se jo lopussa? Ja min‰ kun
luulin, ett‰ n‰ytˆs nyt vasta alkaisi.--No mit‰ kappaletta ne t‰n‰‰n
n‰yttiv‰t?ª

ªNo, is‰ª, sanoi Frits, ªsiin‰ oli pyssynluotien valamista ja ampumista
ja paholaisen rotko p‰‰kalloineen, iso huuhkaja, piru itse ja mink‰
mit‰kin pirunkonstia.ª

ªNo, oliko se lysti‰? Miellyttikˆ se teit‰?ª

ªNoª, vastasi Frits, ªvoihan tuo k‰yd‰ laatuun, vaikkei siit‰ ole paljon
kertomista. Mutta viimeinen hypp‰ys, kas se oli vaarallinen, siin‰ olisi
helposti voinut taittua niskat ja s‰‰ret.ª

ªNo mit‰ se sitten oli? Kerro, sen Jˆrˆjanne! Anna kuulua!ª

ªJos te rupeatte torumaan, is‰, niin saa Kalle itse kertoa, kuinka se
tapahtui. Min‰ tied‰n vain, ett‰ minun t‰ytyi hyp‰t‰.ª

ªNo, Kalleª, sanoi Swart, ªtules t‰nne. Kuinka se oli?ª

Kalle, joka allap‰in oli seisonut Fritsin takana, astui nyt hiljaa
esiin. Herranen aika, milt‰ poika n‰ytti! Toisesta syrj‰st‰ etupuolelta
oli h‰nen nuttunsa sininen takki, toisesta syrj‰st‰ se oli vain liivi ja
takaap‰in se oli sininen h‰nnystakki.

ªPoikaª, sanoi ukko Witt, ªmilt‰s sin‰ n‰yt‰tk‰‰n?ª

ªTuollaisenaª, sanoi Swart, ªemme voi ottaa h‰nt‰ mukaan. Olipa t‰m‰kin
koko tapaus.ª

ªOlipa kyll‰kinª, sanoi r‰‰t‰li Flick.

ªOliª, sanoi Kalle Vepupp.

ªPoikaª, sanoi ukko Swart, ªtule t‰nne ja kerro mitenk‰ t‰m‰ on
tapahtunut!ª

ªEn min‰ voinut sit‰ auttaaª, vastasi Frits. ªKalle hypp‰si kun lattia
murtui ja min‰ tartuin h‰nen takinliepeeseens‰, mutta lieve repesi ja
min‰ lankesin h‰nen p‰‰llens‰.ª

Nyt kaikki ihmetteliv‰t.

ªMit‰h‰n se mahtoi olla?ª

ªNo, se ehk‰ kuului n‰ytelm‰‰nª, sanoi lopuksi r‰‰t‰li Flick.

ªNiin, ehk‰ se kuuluikin kometiaanª, arveli Swart.

Asianlaita oli kuitenkin niin, ett‰ keskell‰ n‰ytelm‰‰ meni parven
rintavarustus rikki. Kalle ja Frits tekiv‰t aika hypp‰yksen ja p‰‰siv‰t
leikist‰ pelk‰ll‰ s‰ik‰hdyksell‰, ja repeytyneell‰ nutunliepeell‰, mutta
niin onnellisia eiv‰t kaikki olleet. Yksi katsojista taittoi molemmat
jalkansa ja oli kannettava pois, ja puoli tusinaa sai suurempia tai
pienempi‰ vammoja. Mutta t‰st‰ eiv‰t Kalle ja Frits tienneet mit‰‰n.

ªSe kuului n‰ytelm‰‰nª, sanoi ukko Witt. ªEnkˆs jo sanonut sit‰! Mutta
mist‰ me nyt saamme h‰nelle nutun? Ei meill‰ ole aikaa menn‰ noutamaan
r‰‰t‰li‰.ª

ªEi, huomenaamulla varhain l‰hden min‰ matkalleª, sanoi Kalle Vepupp.

ªMinullaª, sanoi r‰‰t‰li, ªon hieno viheri‰inen samettikauluksinen ja
keltanappinen h‰nnystakki, aivan sellainen kuin hovissa k‰ytet‰‰n. Sen
min‰ myˆn teille huokeasta.ª

ªIs‰, kuulkaaª, pyysi Kalle.

ªNoª, sanoi ukko Witt, ªkunhan se vain sopisi.ª

Flick toi takin ja Kalle pukeutui siihen.

ªN‰hk‰‰s vainª, sanoi Swart, ªkuinka hyvin se sopii h‰nelle.ª

ªH‰n on uljas kuin kreiviª, sanoi Kalle Vepupp.

ªNiin, aivan kuin kreiviª, vakuutti r‰‰t‰li.

Ja siin‰ Kalle nyt seisoi ja ojentelihe uudessa takissaan ja hieroi ja
silitteli tukkaansa ja sovitteli kaulustaan, kierteli keltahousuisia
jalkojaan ja asteli ylpe‰n‰ edestakaisin lattialla k‰det kupeilla ja
nen‰ pystyss‰.

ªMinun mielest‰niª, sanoi Witt, ªse sopisi h‰nelle paremmin, jos se
istuisi hieman toisella lailla.ª

ªNo, nohª, sanoi Vepupp, ªvoihan h‰n kasvaa viel‰.ª

Ukko Witt ja r‰‰t‰li sopivat hinnasta, ja kun takki oli maksettu,
l‰ksiv‰t matkamiehemme ylikertaan ruvetakseen levolle p‰iv‰n vaivoista.

       *       *       *       *       *

Witt ja Swart makasivat yhdess‰ s‰ngyss‰ ja Kalle ja Frits saivat
sijansa toisessa. Pian vallitsi huoneessa syv‰ hiljaisuus. Kalle yksin
ei voinut nukkua, sill‰ h‰n ei voinut riist‰‰ ajatuksiaan uudesta
takistaan. Vihdoin h‰n varovaisesti nousi vuoteesta, puki takin yllens‰
ja rupesi astelemaan edestakaisin lattialla kuun paisteessa. Silloin
t‰llˆin h‰n seisahtui tarkastellakseen itse‰‰n, koetteli sormillaan
takkia, avasi nappeja ja pani ne j‰lleen kiinni ja ojensi vartalonsa
suoraksi ja silitteli ja hipoi itse‰‰n kuin naapurin kissa
peseytyess‰‰n.

Nyt t‰ytyi tapahtua, ett‰ ukko Swart, joka makasi sel‰ll‰‰n kumeasti
kuorsaten, k‰‰ntyi toiselle kyljelleen. T‰m‰ nyt ei ollut sen pahempaa.
Mutta pahempaa oli, ett‰ h‰n tuli pist‰neeksi leve‰n, paksun nen‰ns‰
suoraan yst‰v‰ns‰ Wittin korvaan ja alkoi kuorsata siihen niin
hirve‰sti, ett‰ olisi voinut luulla paholaisen puhaltavan pasuunallaan.
Witt hypp‰si j‰ykk‰n‰ ja kauhistuneena ylˆs ja seisoi kuin salaman
iskem‰n‰ lattialla, tuijotellen ymp‰rilleen. Ja koska huone oli h‰nelle
outo ja kun h‰n n‰ki Kallen seisovan lattialla viheri‰isess‰ takissa,
huusi h‰n:

ªTulipalo! Tulipalo! Miss‰ min‰ olen? Mit‰ tapahtuu?ª

Frits ja Swart hypp‰siv‰t s‰ngyist‰ kuin pistooleista ammuttuina,
tarttuivat Witti‰ k‰sivarresta ja huusivat:

ªWitt-naapuri, mik‰ teit‰ vaivaa? Menk‰‰ levolle, olemmehan matkalla
Belgiaan.ª

No, Witt rauhoittui viimein.

ªNyt min‰ tahdon sanoa sinulle yhden asianª, sanoi h‰n Swartille,
ªjottet en‰‰ saisi tehd‰ minulle samaa kepposta. Min‰ asetan p‰‰ni sinun
jalkop‰‰h‰si, sill‰ lempoko voi tiet‰‰, milloin sin‰ rupeat uudestaan
kuorsaamaan.ª

No hyv‰.--Toisetkin kiipesiv‰t j‰lleen levolle, ja pian nukkuivat he
kaikki taasen.

Ukko Witt nukkui myˆskin. Mutta maatessaan oli h‰nell‰ tapa pit‰‰ suunsa
auki, ja nyt juuri piti tapahtua, ett‰ ukko Swart j‰lleen k‰‰ntyi
toiselle kyljelleen ja mit‰‰n huomaamatta soljahutti isonvarpaansa
Wittin suuhun.

Ukko Witt n‰ki juuri unta sikareista, joissa ei oikein ollut ilmaa,
vaikka ne hajahtelivat niin ihmeellisen ihanalle. H‰n imi ja imi, mutta
ei tahtonut saada sikaria palamaan. Yht‰kki‰ h‰n oli kuulevinaan
r‰‰t‰lin sanovan:

ªPure p‰‰ poikki!ª

Ja Witt puri.

Nyt oli Swartin vuoro hyp‰t‰ ylˆs s‰ngyst‰. H‰n kirosi ja kiljui! Frits
hyp‰hti ylˆs vuoteelta ja Kalle rupesi kiireesti vet‰m‰‰n housuja
jalkoihinsa, ja kun nyt kaikki muut olivat jalkeilla, makasi yksin ukko
Witt vuoteessa, viatonna kuin ‰skensyntynyt lapsi, eik‰ ollenkaan voinut
ymm‰rt‰‰, mik‰ nyt oli h‰t‰n‰.

ªMit‰?!ª ‰rjyi ukko Swart. ªSin‰ rakkari! Mit‰! Sin‰ kanalja! Mit‰! Sin‰
puret t‰‰ll‰ ihmisi‰, vai niin! Ansaitsisitpa nyt aika kolauksen vasten
suutasi!--H‰n on salavihainen kuin pappilan vanha rakki.ª

Ukko Witt vannoi ja vakuutti olevansa viaton. T‰m‰ kaikki oli tapahtunut
h‰nelle unessa; h‰n ei ikimaailmassa olisi n‰in menetellyt, jos olisi
tiet‰nyt, ett‰ pisti toisen varpaan suuhunsa. Olihan h‰nell‰kin ihmisen
tunteet! Hyi, kun h‰n vain ajattelikin t‰t‰, niin suolet ihan
kouristuivat h‰nen vatsassaan. H‰n kyll‰ myˆnsi aivan avoimesti, ett‰
eilisiltainen sikari oli tehnyt h‰net pahoinvoivaksi, mutta vakuutti,
ett‰ t‰m‰ oli kuitenkin monin verroin pahempaa.

ªMuttaª, sanoi h‰n, ªjos sin‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tahdot kostaa, niin min‰
varsin kernaasti pist‰n varpaani sinun suuhusi, ja niin on asia
sovitettu.ª

Ei, sit‰ ei Swart mill‰‰n muotoa tahtonut, h‰n ei halunnut edes kuulla
siit‰ puhuttavan, ja niin meniv‰t he j‰lleen levolle ja her‰siv‰t vasta
kun kello lˆi nelj‰, jolloin heid‰n tuli l‰hte‰ jatkamaan matkaansa.

Ja juuri kun he olivat saaneet vaatteet yllens‰ ja juoneet aamukahvinsa
alakerrassa, ajoi Kalle Vepupp pihaan vied‰kseen heid‰t mukanaan ulos
avaraan maailmaan.




VI.


Toisten juodessa kahvia meni Frits Juhanin puheille pihalle.

ªJuhaniª, sanoi h‰n, ªsin‰ kyll‰ tulet tiet‰m‰‰n ja ehk‰p‰ jo tied‰tkin,
ett‰ minulla ja lukkarin Dorotealla on erin‰isi‰ salaisuuksia
kesken‰mme. Katsohan, kun sin‰ nyt tulet kotiin, niin mene oitis
Dorotean luokse ja anna h‰nelle t‰m‰ pieni rasia. Siin‰ on kultasormus,
jonka min‰ ostin eilenillalla, ja pieni paperikotelo, johon on pantu
suortuva minun hiuksiani. Ne min‰ l‰het‰n h‰nelle muistoksi. Ja sano
h‰nelle myˆskin, ett‰ parin vuoden kuluttua tahdon lahjoittaa h‰nelle
jotain parempaa, kunhan h‰n vain pysyy minulle uskollisena. Ja ennen
kaikkea: kirjoittakoon h‰n minulle kaikesta, ja eritt‰inkin siit‰ kuinka
asiat kotona sujuvat. Osoitteeksi h‰nen sopii panna: ªKunnioitettava
Herra Frits Swart, nykyinen asunto Belgiassa;ª siten kirje varmasti
tulee perille. Ja sano terveisi‰ ‰idille ja ett‰ h‰n tiet‰kˆˆn meid‰n
saapuneen onnellisesti t‰nne ja ett‰ olemme terveet ja ett‰ kaikki on
k‰ynyt oivallisesti, lukuunottamatta muutamia ihan pieni‰ tapauksia,
kuin esimerkiksi, ett‰ olimme v‰h‰ll‰ taittaa niskamme. Sano, ett‰
kaikki on kunnossa ja ett‰ h‰nen ei huoli itke‰, sill‰ kaikki on minun
parhaakseni, kuten is‰ sanoo. Ja viel‰, Juhani, pid‰ myˆs silm‰ll‰
varsoja ja tuo el‰imet oikealla ajalla laitumelta kotiin sitten kun
ilmat ˆisin j‰‰htyv‰t. Ja hoida myˆs Vahtia, sill‰ se uskollinen koira
alkaa tulla vanhaksi.--Ja niinp‰ voikaat hyvin kaikki! Hyv‰sti,
Juhani!ª

Frits meni, mutta palasi kynnykselt‰ takaisin.

ªUnohdinpa jotakin. Paina se nyt mieleesi! Katsos, lukkarilla on lehm‰,
jota Dorotea aina lyps‰‰. Heid‰n vanha niittyns‰ kasvaa huonosti, meid‰n
sit‰vastoin hyvin, ja meid‰n niittymme on lukkarin niityn vieress‰. Ja
nyt min‰ olen luvannut, ett‰ lukkarin lehm‰ saa k‰yd‰ meid‰n
niityll‰mme. Sano ‰idille, ett‰ h‰nen tulee mukautua t‰h‰n,--min‰
kyll‰ pid‰n is‰st‰ huolen. Ja viel‰: lukkari saa meilt‰ joka syksy
kuormallisen heini‰. Pane kuorma kukkuraksi, ja jos k‰y p‰ins‰, niin
anna h‰nen saada kaksi kuormallista.ª

Tuskin oli h‰n ehtinyt sanoa t‰m‰n, kun he kuulivat hirvitt‰v‰‰ melua
kadulta. He juoksivat sinne, ja ehditty‰ns‰ metelipaikalle postivaunun
luo, tuntui heist‰ kuin olisi tusina peikkoja tapellut vaunussa. Ukko
Witt, Kalle ja kahdeksan musikanttia sek‰ Kalle Vepupp lyhtyineen
juoksivat paikalle n‰hd‰kseen mit‰ oli tekeill‰. Vepupp valaisi vaunua
lyhdyll‰‰n ja toiset kurkistivat h‰nen olkansa yli.

Siell‰ istui ukko Swart koivet pystyss‰, vajonneena isoon turkkilaiseen
rumpuun. H‰n oli kasvoiltaan vallan mustanpuhuva ja h‰n s‰tkytteli sek‰
k‰si‰‰n ett‰ jalkojaan p‰‰st‰kseen vapaaksi ja huusi:

ªMik‰ p--un loukku! Auttakaa, auttakaa, min‰ tukehdun!

No, Frits, Kalle, Vepupp ja ukko Witt hypp‰siv‰t vaunuun ja tarttuivat
Swartiin mik‰ k‰sist‰, mik‰ jaloista kiskoakseen h‰net ylˆs rummusta,
mutta turhaan, sill‰ kun he saivat Swartin ylˆs, nousi rumpu mukana, ja
kun he laskivat h‰net j‰lleen alas, vaipui h‰nen painopisteens‰ yh‰
syvemm‰lle rumpuun.

Mutta musikantti, jonka omaisuutta rumpu oli, kiroili, haukkui ja
manasi, ett‰ h‰nen soittokoneensa, joka oli maksanut v‰hint‰in
viisikymment‰ taaleria, oli nyt kokonaan t‰rvelty. Ja yks kaks antoi h‰n
ukko Wittille sellaisen iskun vasten rintaa, ett‰ t‰m‰ menetti
tasapainonsa ja kaatui hajareisin isoon bassoviuluun.

No nyt oli h‰t‰ Hollannissa ja melu kasvoi aivan suunnattomasti.

ªKas t‰m‰p‰ vasta jotakin onª, huusi Vepupp. ªToinen ukoista istuu
rummussa ja toinen ratsastaa bassoviululla.ª

ªAi, aiª, parkui ukko Witt, ªmin‰ kuolen, min‰ luulen, ett‰ min‰ olen
revennyt ihan kahtia!ª

Kalle ja Frits tyˆskenteliv‰t yh‰ ukko Swartin ‰‰ress‰, he vetiv‰t ja
nykiv‰t niin, ett‰ ukon tila muuttui aina vain pahemmaksi, kunnes
rummunlyˆj‰ ruuvasi rumpunahan pingoituksestaan ja sanoi:

ªNo, pojat, vet‰k‰‰st‰ viel‰ kerta!ª

He vetiv‰t, ja ukko Swart p‰‰si p‰lk‰h‰st‰.

ªHurraa!ª huusi Kalle ja heilutti hattuaan. ªSaatiinpas ukko lopultakin
irti!ª

T‰m‰ oli nyt kaikki hyv‰‰, mutta pahin oli viel‰ j‰lell‰.

       *       *       *       *       *

Musikantit alkoivat nyt kiljua ja mongeltaa, ja pahimmin r‰hisiv‰t
bassonsoittaja ja rummunlyˆj‰. He rupesivat uhkaavin elein puhumaan
talonpojille vahingonkorvauksesta ja vaativat 50 taaleria.

Ukko Swart suuttui: h‰nen kasvonsa muuttuivat kiukusta sinisenruskeiksi
ja h‰n k‰ski heid‰n menn‰... No, mihin h‰n k‰ski heid‰n menn‰, ja mit‰
h‰n viel‰ lis‰ksi sanoi, ei mahtanut olla kaunista ja musikantteihin
soveltuvaa, sill‰ kaksi heist‰, r‰ikk‰torvenpuhaltaja ja bassonsoittaja,
tarttui ukkoa kauluksesta aikoen heitt‰‰ h‰net ulos vaunusta. Frits
juoksi paikalle auttamaan is‰‰ns‰ ja syˆksyi bassonsoittajan kimppuun.
Mutta nyt tarttuivat klanetinsoittaja ja huilunpuhaltaja h‰neen, ja
rummunlyˆj‰ ja kornetin puhaltaja rupesivat rummuttamaan ukko Witti‰.
Kallella oli t‰ysi tyˆ koettaessaan varjella uutta takkiansa viuluniekan
ja pasuunanpuhaltajan vimmatuilta hyˆkk‰yksilt‰.--Ukko Swart oli
saanut r‰ikk‰torvenpuhaltajan allensa ja menetteli pahoin h‰nen
suupieliens‰ kanssa. Frits tappeli bassonsoittajan kanssa ja potki
klanetinsoittajaa s‰‰rille, mutta viulumestari paineli pahoin h‰nen
niskanikamiansa. Ukko Witt lˆi rummunlyˆj‰‰ kuin rumpua niin kovaa kuin
jaksoi, mutta kirottu kornetinpuhaltaja antoi h‰nelle jymisevi‰
korvapuusteja. Ja Kalle koetti puolustaa takkiansa, joskin se k‰vi
vaikeaksi, sill‰ pasuunanpuhaltaja soitteli h‰nen nen‰ll‰‰n ja
viuluniekka siveli niin l‰mpim‰sti h‰nen kylke‰‰n.

N‰in olivat nyt asiat. Kalle Vepupp oli mennyt tappelun alkaessa sis‰lle
majataloon, tuumien: ªtapelkoot nyt, sen viet‰v‰tª, Flick oli paennut
anniskeluhuoneeseen ja arvattavasti piiloutunut pˆyd‰n alle. Huonosti
olisi yst‰villemme varmaankin k‰ynyt, ellei apua olisi tullut. Juuri
ratkaisevassa silm‰nr‰p‰yksess‰ tuli apua kahdelta taholta yhtaikaa.
Matami Flick, ªHiljaisen rauhanª em‰nt‰ ja Juhani piiskoineen
kiirehtiv‰t apuun. Juhani veteli bassonsoittajaa piiskallaan ja matami
hyˆkk‰si rummunlyˆj‰n kimppuun iskien kyntens‰ h‰nen kasvoihinsa.

ªKirotut maankuleksijat!ª huusi h‰n. ªVai te t‰‰ll‰ hyˆkk‰‰tte minun
vieraitteni kimppuun!ª

ªHurraaª, huusi Frits, pidellen klanetinsoittajaa kauluksesta, ªt‰ss‰
h‰n nyt on!ª

ªHurraaª, huusi Swart, ªnyt me olemme voittaneet! Tulkaas, pojat, niin
annetaan heille viel‰ pieni sauna!ª

Musikanteille olisi ehk‰ k‰ynyt pahoin, mutta nyt oli katu t‰ynn‰
ihmisi‰, jotka kyseliv‰t mik‰ t‰‰ll‰ oli h‰t‰n‰.

ªOnpas kummallistaª, sanoi suutari Pikilanka, ªn‰hd‰ t‰llaista menoa,
sanon, keskell‰ Alt-Strelitzin katua.ª

ªJa vieraita ihmisi‰ p‰‰lle p‰‰tteeksiª, sanoi l‰kkisepp‰ Peltinen,
ªsoveltuuko t‰mmˆinen t‰‰ll‰?ª

ªEiª, sanoi puusepp‰ Hˆyl‰nen. ªKun me silloin t‰llˆin annamme
toisillemme muutamia kolauksia kaikessa yst‰vyydess‰, niin on meill‰
siihen kaupungin porvareina t‰ysi oikeus.ª

ªNiin, me saamme tapella, sill‰ meh‰n saamme maksaa veroja ja
ulostekojaª, sanoi suutari Pikilanka. ªMeill‰ on siihen t‰ysi oikeus;
sit‰ vartenhan meill‰ on maistraatti.ª

ªMutta n‰m‰ maalaiset ja kuleksijat eiv‰t kuulu meid‰n tuomiokuntaamme
ja kuitenkin pit‰v‰t he tuommoista meteli‰. Tulkaa, niin panemme heid‰t
kaikki heti putkaan!ª

Se puhe kelpasi, ja Hˆyl‰nen, Pikilanka, Peltinen ja pari heid‰n
naapuriansa l‰ksi marssimaan ªHiljaista rauhaaª vastaan.

ªSeisª, huusi Peltinen, ªme emme en‰‰ kauemmin voi k‰rsi‰, ett‰ te
t‰‰ll‰ omin k‰sin anastatte meid‰n laillisen oikeutemme ja rupeatte
tappelemaan keskell‰ katua! Te olette kaikki meid‰n vankimme.ª

ªMit‰ª, huusi ukko Swart, ªmekˆ antaisimme vangita itsemme?ª

ªH‰hª, kirkui matami Flick, ªtekˆ t‰‰ll‰ tahdotte n‰ytell‰ esivaltaa
minun oveni edess‰. Se t‰ss‰ viel‰ puuttuisi. Tuollainen pikipeukalo ja
mokomakin kattilan nuolija tahtovat olla poliiseja aivan minun oveni
edess‰!ª

ªSenkin junkkarit!ª sanoi Swart. ªMenk‰‰ paikalla matkoihinne!ª

Ja h‰n antoi l‰kkisep‰lle aimo kolauksen kylkeen.

ªKuules, Peltinenª, sanoi Pikilanka, ªsin‰ menet nyt liian pitk‰lle.
Meill‰ porvareilla on tosin oikeus *tapella*, mutta ei *hieroa rauhaa*
silloin kun muut tappelevat, joka on aivan eri asia. Sano mit‰ tahdot,
mutta se on esivallan asia.ª

ªKas tuollaª, huudahti Hˆyl‰nen, ªtuolla tulee ukko Krumm koirineen. Nyt
me p‰‰semme pulasta. H‰n kuuluu esivaltaan, sill‰ kaupungin
karjapaimenena saa h‰n kaupungilta leiv‰n. H‰n on virallinen henkilˆ.ª

       *       *       *       *       *

Ukko Krumm aikoi juuri ruveta toitottamaan lehmi‰ns‰ kokoon, kun
porvarit ker‰‰ntyiv‰t h‰nen ymp‰rilleen ja kiljuivat h‰nen korviinsa.
H‰nen piti heti vangita nuo vieraat miehet, sanoivat he, h‰n oli siihen
ªoikea mies.ª

K‰sitetty‰‰n lopulta, mist‰ oli kysymys, sanoi ukko Krumm: ªNiin, pojat,
*min‰* olen siihen oikea mies! No, seuratkaa nyt minua kaikki
raastupaan!ª

ªMit‰ª, sanoi matami Flick. ªMin‰kinkˆ, joka olen kunniallisen porvarin
vaimo ja yhdentoista lapsen ‰iti?ª

ªEi, Krummª, sanoi Pikilanka, ªnyt sin‰ menet yli valtuuksiesi. Sin‰
voit vied‰ talonpojat ja musikantit kanssasi raastupaan, mutta matami
Flickin, joka on rehellinen kansalainen ja lis‰ksi minun mini‰ni ‰idin
sisaren t‰ti, sin‰ saat antaa olla rauhassa.ª

T‰m‰ oli varsin kohtuullista. Ukko Krumm taipui ja ajoi nyt talonpojat
ja musikantit pormestarin portille.

Ukko Swart tosin vastusteli, mutta siit‰ ei ollut apua. H‰nelle n‰et oli
tapahtunut sellainen onnettomuus, ett‰ h‰nen housunkannattimensa olivat
katkenneet taistelussa torvensoittajan kanssa, ja h‰nen t‰ytyi nyt
pidell‰ housujaan est‰‰kseen niit‰ luisumasta alas nilkkoihin. Kun h‰n
nyt vihoissaan unohti t‰m‰n ja hosui molemmin k‰sin, rupesivat housut
luisumaan alas ja h‰nen t‰ytyi tarttua niihin kiinni ja estelem‰tt‰
antaa vied‰ itse‰‰n muiden mukana.

Krumm sai viimein koiransa avulla joukkonsa kokoon. Etumaisina marssivat
kaupungit lehm‰t, sitten astuskelivat talonpojat ja heid‰n per‰ss‰‰n
musikantit, ja h‰nt‰n‰ lopulta kulki muutamia porvareita.

Kun he tulivat pormestarin portille, puhalsi Krumm torveensa niin
valtavan tˆr‰hdyksen, ett‰ pormestari lensi ylˆs patjoiltaan ja sai pian
housut jalkaansa, luullen, ett‰ koko Alt-Strelitz oli ilmitulessa.

H‰n avasi akkunan ja kurkisti kadulle.

ªMik‰ nyt on h‰t‰n‰?ª huusi h‰n.

ª*Tuossa* on kaupungin karja, herraª, sanoi Krumm ªja *tuossa* ovat
meid‰n vankimme, herra, ja *tuossa* on yleisˆ, herra, ja *min‰* olen
t‰ss‰ viranomainen henkilˆ. Kaikki on kuin olla pit‰‰.ª

Nyt juoksi paikalle myˆskin kaupungin poliisikonstaapeli, jolla oli se
paha onni, ett‰ aina kun Alt-Strelitziss‰ oli tulipalo, h‰n oli
viimeinen, joka huusi: ªtulipalo, tulipalo!ª

ªVoi herra pormestariª, sanoi h‰n, ªse ei ole totta. Asia on aivan sama
kuin muutamia vuosia takaperin, jolloin kukaan ei pit‰nyt lukua
Jumalasta eik‰ mist‰‰n. Matami Flick on mukana t‰ss‰ peliss‰, ja h‰n on
sangen vaarallinen henkilˆ. Ei, herra pormestari, uskokaa minua, t‰m‰ on
oikea kapina, aivan kuin vuonna nelj‰kymment‰ kahdeksan.ª

No, pormestari pel‰styi, h‰nen kasvonsa kalpenivat, ja h‰n oli v‰h‰ll‰
lent‰‰ sel‰lleen, mutta koska h‰n oli j‰rkev‰ ja sukkela mies, sanoi h‰n
itselleen:

ªMe olemme pahassa pulassa, mutta pysyk‰‰mme rohkeana. Pormestarien osa
t‰ss‰ maailmassa n‰kyy nyt kerta kaikkiaan olevan se, ett‰ he alinomaa
saavat taistella kapinallista ihmiskuntaa vastaan.ª

Ja h‰n l‰ksi marssimaan raastupaan, koko joukko per‰ss‰‰n. Perille
tultuaan sanoi h‰n poliisikonstaapelille:

ªNo, tuotakoon heid‰t kaikki sis‰‰n!ª

Ja he astuivat saliin yksitellen, ja kun he kaikki olivat koossa, otti
viisas pormestari lornjettinsa esille, istuutui tuomarin istuimelle
viisaan ja vakavan n‰kˆisen‰ ja alkoi sangen viisain katsein tirkistell‰
v‰kijoukkoa.

ªOnpa tuossakin otustaª, ajatteli ukko Swart.




VII.


Kuulustelu alkoi.

ªMestari Pikilanka! Te seisotte nyt esivallan edess‰. Sanokaa minulle,
mink‰ vuoksi olette vanginnut n‰m‰ miehet!ª

ªKyll‰ª, sanoi Pikilanka, ªn‰hk‰‰s, herra pormestari, eilen istuimme me,
min‰ ja vaimoni ja lapset ja sˆimme perunoita ja paistettuja sillej‰.
Olimme pist‰neet jo monta perunaa poskeemme, kun vaimoni sanoi: 'Piki',
h‰n sanoi, 'meid‰n perunamme ovat pilaantuneet, parasta kun annamme ne
sioille.' Silloin min‰ sanoin: 'Karolina', min‰ sanoin, 'onhan meill‰
viel‰ j‰lell‰ niit‰ perunoita, joita saimme veljelt‰si!' H‰nen veljens‰,
herra pormestari tiet‰kˆˆn, on se pieni kyttyr‰selk‰inen suutari, joka
ennen asui Penzliniss‰, mutta muutti sielt‰ Neu-Brandenburgiin ja nai
herra K‰hlertin tytt‰ren. Malttakaas, siit‰ on nyt noin seitsem‰n
vuotta. Ei--malttakaas--kahdeksan vuotta! Ei, kyll‰ siit‰ sent‰‰n on
vain seitsem‰n vuotta....ª

ªMit‰ lˆrpˆtyst‰ª, keskeytti pormestari, ªmit‰ se kuuluu t‰h‰n asiaan?
Teid‰n tulee sanoa minulle, miten tappelussa k‰vi, ja kuinka te
uskalsitte siihen sekaantua, vaikk'ei se kuulu teid‰n ammattiinne.ª

ªNiin, kunpa min‰ sen vain tiet‰isin, herra pormestari! Nuo vieraat
miehet vangittiin, ja min‰ seurasin mukana. Te saatte hirtt‰‰ minut
l‰himp‰‰n naulaan, jos luulette minun sekaantuvan poliisin asioihin.ª

ªNo, mestari Peltinenª, sanoi pormestari, ªmit‰ te tied‰tte t‰st‰
asiasta?ª

ªPalvelukseksenne, herra pormestari, min‰ tied‰n asian tarkalleen.
N‰hk‰‰s, min‰ nukuin kaikessa alhaisuudessani, kun minun vaimoni, jolla
t‰n‰‰n taas oli kuumetaudin kohtaus, her‰tti minut ja sanoi: 'Peltinen',
h‰n sanoi, 'min‰ luulen ett‰ jotain tapahtuu kadulla.' Minusta tuntui,
ett‰ kadulla pidettiin iloisen ilke‰t‰ el‰m‰‰. No, min‰ lensin ylˆs
s‰ngyst‰ni ja menin katsomaan ulos akkunasta, aivan niinkuin te teitte
herra pormestari, kun me seisoimme teid‰n talonne edustalla, ja nyt min‰
n‰in koko kapinan.ª

ªNo hyv‰ª, sanoi pormestari, ªmit‰ te sitten n‰itte? Puhukaa joutuin
mit‰ tied‰tte, ja tulkaamme nyt kerrankin itse asiaan!ª

ªMit‰ min‰ n‰in?--Min‰ n‰in koko salaliiton, koko vallankumouksen!ª

ªNo, tunsitteko ket‰‰n henkilˆist‰?ª

ªHenkilˆist‰?--Henkilˆist‰?--En, niist‰ min‰ en tuntenut ket‰‰n.
Vaimoni vain sanoi minulle, ett‰ h‰n tunsi matami Flickin alushameen
suuresta reij‰st‰, jonka t‰m‰ oli siihen viime vuonna silitysraudalla
polttanut.ª

ªMutta kuinka tulitte te vanginneeksi n‰m‰ henkilˆt ja siten
sekaantuneeksi poliisin asioihin?ª kysyi pormestari.

ªHerra varjelkoon minua!ª sanoi mestari Peltinen, ªkuinka min‰
uskaltaisin tehd‰ mit‰‰n sellaista! Min‰ en tied‰ mit‰‰n poliisista enk‰
vangitsemisesta, sill‰ poliisin asioihin sekaantuminen ei tuota mit‰‰n
siunausta.ª

ªNo, mestari Hˆyl‰nen, astukaa esiinª, sanoi pormestari. ªMit‰ te
tied‰tte t‰st‰ asiasta?ª

ªMin‰, herra pormestari, min‰ tulin juuri k‰vellen pitkin katua kun
heid‰t piti vangittaman, muuta en min‰ tied‰, sill‰ min‰ olen tyhm‰
t‰llaisissa asioissa. Min‰ luulen kuitenkin, ett‰ Krumm vangitsi
heid‰t.ª

ªKrumm tulee t‰nne pˆyd‰n luoª, sanoi pormestari rypist‰en otsaansa ja
tirkist‰en ukkoa tiukasti lornjettinsa l‰pitse. ªMist‰ syyst‰ on Krumm
vanginnut n‰m‰ miehet? Tekikˆ Krumm sen omalla virkavastuullaan, vai
nimenomaisesta k‰skyst‰?ª

ªMin‰ en tied‰ mit‰‰n, ja min‰ tied‰n paljonª, sanoi Krumm. ªMin‰ kysyn
vain, olenko min‰ esivalta, vai enkˆ? Luulenpa, ett'ei kenell‰k‰‰n
t‰‰ll‰ ole oikeutta k‰ske‰ minua, paitsi teill‰, herra pormestari. Min‰
kaitsen h‰rki‰ni ja lehmi‰ni, ja mit‰ poliisiin tulee, niin ei teid‰n
tarvitse sanoa muuta kuin ett‰ min‰ tulen, ja min‰ olen kohta valmis
palvelemaan teit‰ ilman pienint‰k‰‰n viivytyst‰ tahi ep‰ilyst‰.ª

ªHyv‰, Krumm!ª sanoi pormestari armollisesti hymyillen. ªMinua
ilahuttaa, ett‰ Krumm on lainkuuliainen ja ett‰ h‰nell‰ on is‰nmaallinen
mieli!ª

ªKuten jo sanoin Teille, herra pormestari, minulle on kaikki
samantekev‰‰ª, sanoi Krumm. ªMeid‰n suuriherttuamme ja herra pormestari
ovat minulle paljon rakkaammat kuin pappi ja lukkari.ª

ªHerra sihteeriª, sanoi pormestari, ªkirjoittakaa: Sen johdosta, ett‰
karjapaimen Krummille k‰y virkansa jo liian vaivaloiseksi, ei h‰nen en‰‰
tarvitse paimentaa h‰rki‰, mullikoita ja lehmi‰, vaan kaitsee h‰n
t‰st‰puolin vain hiehoja, vasikoita ja vuodenvanhoja varsoja, sek‰
suositetaan h‰nt‰ korkeamman valtionviran saamiseen.--Nyt saa h‰n
menn‰, hyv‰ Krumm, h‰nell‰ on minun suosioni.--Kaupunginpalvelija
Glandt, kuka kapinoitsijoista huusi ja r‰yh‰si pahimmin?ª

ªSen min‰ sanon, herra pormestari,ª sanoi Glandt, ªmusikanteista oli se
tuo tuossa, ja talonpojista tuo tuossaª, ja h‰n viittasi rummunlyˆj‰‰ ja
ukko Swartia astumaan l‰hemm‰s.

ªMik‰ oli h‰nell‰ tarkoituksena h‰iritess‰‰n t‰m‰n kaupungin rauhaa ja
nostaessaan sen kapinaanª, kysyi pormestari ukko Swartilta.

ªTarkoituksenakoª, sanoi ukko Swart.--ªJa kapinaanko?--Kas, t‰m‰p‰
vasta on jotakin! Pid‰ttekˆ te sit‰ kapinana, ett‰ rauhallinen ihminen,
joka on v‰h‰n lihavanlainen, sattuu liukahtamaan istuinlaudalta ja
putoamaan turkkilaiseen rumpuun?ª

ª*T‰ydellisen‰* kapinana sit‰ en tahdo pit‰‰ª, sanoi pormestari, ªmutta
_conat_'iksi[1] sit‰ mielest‰ni ainakin on kutsuttava.ª

[1] Kapinan hanke, vehkeileminen.

ªSit‰ vastaan minulla ei ole mit‰‰nª, sanoi Swart, ªsanokaa te sit‰
sill‰ tai jollain muulla nimell‰. Minun omatuntoni on puhdas ja
rauhallinen, ja piru minut perikˆˆn, jollei kaikki mit‰ sanon, ole
silkkaa totuutta. Mutta min‰ vannon, etten halua olla kapinan kanssa
miss‰‰n tekemisiss‰.--Onko t‰m‰ nyt en‰‰ laitaa? Ensin minun t‰ytyi
tapella tuon roistojoukon kanssa, ja sitten te tahtoisitte minun viel‰
rupeamaan kapinoitsijaksi! Ei, kiitoksia paljon!ª

ªKuinka h‰n tuli rumpuun?ª kysyi pormestari.

ªH‰n istui siihen ilkeyksiss‰‰n!ª sanoi musikantti.

ªEip‰h‰n, sin‰ koira, vaan tapaturmaisesti. Saan sanoa teille, herra
pormestari, ett‰ kun nousin vaunuun, rupesi p‰‰t‰ni huimaamaan, min‰
rupesin liukumaan istuinlaudalta ja tˆm‰hdin siten rumpuun.

ªT‰t‰ voisi kutsua nimell‰ _casus_ª[1], sanoi pormestari, ªehk‰p‰ myˆs
nimell‰ _lapsus_[2].ª

[1] Kompastus, tapaturma.

[2] Vier‰hdys, erehdys.

ªEn min‰ kaasussa ollutª, sanoi Swart, ªsill‰ min‰ en ollut maistellut
v‰kevi‰; eik‰ t‰m‰ minun mielest‰ni ollut myˆsk‰‰n lapsellisuus.ª

ªYst‰v‰ni, min‰ sanoin _lapsus_ª, huomautti pormestari.

ªNo se on toinen asia, ja min‰ en sit‰ ymm‰rr‰, mutta sen min‰ sanon,
ett‰ tuo mies tuossa on k‰ytt‰ytynyt minua kohtaan kuin tyhm‰, kuriton
kakara. Sill‰ kun min‰ istuin rummussa ja poikani koetti vet‰‰ minut
ylˆs siit‰, lˆi h‰n minua p‰‰h‰n ja tuuppasi naapuriani Witti‰ niin,
ett‰ t‰m‰ lensi istumaan bassoviuluun ja satutti itsens‰ pahasti.ª

ªHerra pormestariª, sanoi musikantti, ªtuommoisella takaruumiilla--
suvaitkaa katsoa t‰nne v‰h‰n--istui h‰n minun rumpuuni ja t‰rveli
hyv‰n soittokoneeni pahanp‰iv‰iseksi!ª

ª_Restitutio in integrum_[1] voisi tosin t‰ss‰ tapauksessa olla
mahdollinenª, sanoi pormestari, ªmutta minusta n‰ytt‰‰ kuitenkin,
ett‰...ª

[1] Entiselleen palauttaminen, korjaaminen.

ªOoh!ª keskeytti h‰net ukko Witt surkealla ‰‰nell‰. ªMin‰ kunnioitan
suuresti lakia ja oikeutta, mutta min‰ tahtoisin vain kysy‰ teilt‰,
oletteko koskaan istunut harareisin bassoviulussa? Minun t‰ytyy
l‰‰k‰rill‰ tutkituttaa vammojani, ja sit‰ varten vaadin min‰ 40 taaleria
kipurahoja.ª

ªJa min‰, herra pormestariª, sanoi musikantti, ªvaadin 50 taaleria
korvausta siit‰, ett‰ h‰n on istunut bassoviuluni rikki.ª

ªSin‰ sakramenskattu!ª ajatteli ukko Swart. ªSaatpa hikoilla ennenkuin
saat penni‰k‰‰n!ª--ƒ‰neen h‰n sanoi:

ªMin‰ olen myˆs pahoinpidelty, herra pormestari, ja kohtuullista on,
ett‰ tuo rumpali-roikale maksaa minulle 50 taaleria ja hankkii minulle
uudet housunkannattimet.ª

ªHm! hm!ª sanoi pormestari arvokkaasti. ªIstukaa!ª--Herra sihteeri,
kirjoittakaa: Huomioonottaen, ett‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ aikaisin aamulla on
kaupungin rauhaa h‰iritty ja julkista uppiniskaisuutta kuin myˆs
kapinallisuutta osoitettu, julistaa oikeus: L‰sn‰olevat molemmat
talonpojat ja p‰‰kapinoitsijat sek‰ heid‰n poikansa ja renkins‰
tuomitaan rumpunahan rikki-istumisesta ja bassoviulun osittaisesta
pahoinpitelyst‰ t‰ll‰ paikalla maksamaan musikanteille 50 taaleria
vahingonkorvausta.ª

ªMit‰ª, huusi Swart, ªt‰m‰p‰ on kummallista!ª

ªKaupunginpalvelija Glandtª, huusi pormestari, ªtee velvollisuutesi! Jos
t‰m‰ vangittu lurjus viel‰ kerrankin keskeytt‰‰ minut tuomion
julistamisessa ja uudelleen osoittaa uppiniskaisuutta, niin vie h‰net
sinne, mihin ei aurinko paista eik‰ kuu kumota ja miss‰ vain sammakot ja
sisiliskot ovat h‰nen seuranaan.--Herra sihteeri, kirjoittakaa: Sen
johdosta, ett‰ l‰sn‰olevat _musici_ ovat pahoin r‰‰k‰nneet talonpoika
Swartin ruumiin takaosia, saattaneet h‰net housunkannattimien
puutteeseen ja loukanneet h‰nt‰ iskuin ja lyˆnnein; katsoen myˆs siihen,
ett‰ he, ratsastuttamalla talonpoika Witti‰ bassoviulussa ovat
halaisseet h‰net melkein kahtia ja tunnustaneet itsens‰ siihen
syyp‰iksi, tuomitaan mainitut _musici_ maksamaan korvausta kaikkiaan 50
taaleria--se on, jos heill‰ on varoja.--Mutta koska on tietty‰ ja
tunnettua, ett‰ musikanteilla yleens‰ ei ole rahaa, joten kaikki saatava
heilt‰ siis on vain n‰enn‰ist‰, niin on t‰m‰ tuomiokin langetettu vain
_pro forma_[1]. Oikeus tuomitsee senvuoksi asialliset yhdess‰
suorittamaan kulut, vahingot ja kipurahat. Talonpojat maksavat siis: 50
taaleria kipurahoja, 50 taaleria vahingonkorvausta soittokoneista sek‰
oikeuskuluja 14 taaleria ja 17 1/2 groshenia.--Min‰ luulen kuitenkin,
herra sihteeri, ett‰ me t‰ss‰ tapauksessa viel‰ tuomitsemme
kaupunginpalvelija Glandtin saamaan korvausta ylim‰‰r‰isest‰
vaivann‰ˆst‰ 5 taaleria. _Summa summarum_[2] suorittavat l‰sn‰olevat
kapinalliset talonpojat 119 taaleria ja 17 1/2 groshenia, ja julistetaan
oikeuden istunto t‰ten p‰‰ttyneeksi.ª

[1] Muodon vuoksi.

[2] Kaiken kaikkiaan.

ªMekˆ molemmat?ª sanoi ukko Swart. ªNaapuri Witt ja min‰kˆ saamme maksaa
yli 100 taaleria?--T‰m‰p‰ on kaunis juttu!ª

ªMit‰, uskaltaako h‰n vastustaa tuomiota?ª sanoi pormestari.

ªHerra pormestariª, sanoi musikantti, ªtottakai me saamme 50 taaleria?ª

ªSuu kiinni! Vai tahdotteko joutua putkaan?ª sanoi pormestari.
ªVahingonkorvaus ja kipurahat kuittaavat toinen toisensa. Te musikantit
menette nyt tiehenne, mutta talonpojat j‰‰v‰t t‰nne siksi kun ovat
maksaneet!ª

ªMit‰ lempoja!ª huudahti Swart. ªLuuletteko meit‰ niin tyhmiksi, ett‰
suostumme maksamaan omia kipurahojamme?ª

ªRahat pannaan talletukselleª, sanoi pormestari.

Mutta nyt oli ukko Swart tulla mielettˆm‰ksi.

ªTalletukselle, tietysti talletukselle, joka tulee kest‰m‰‰n maailman
loppuun saakka!ª

ªYst‰v‰niª, sanoi pormestari arvokkaasti hymyillen, ªkaikkihan t‰ss‰
maailmassa on ep‰tietoista--mutta siihen saakka kest‰‰ talletus,
kunnes musikantit maksavat.ª

ªT‰m‰ on pahempi juttu kuin oikea prosessiª, sanoi Swart tuupaten Witti‰
kylkeen.

ªMutta, herra pormestariª, sanoi Witt, ªmin‰ pyyt‰isin vain kysy‰,
emmekˆ me olleet oikeassa?ª

ªKyll‰ *oikeus* on teid‰n puolellanneª, sanoi pormestari, ªmutta
kuitenkin on teid‰n asianne niin per‰ti heikko, ett‰ teid‰n t‰ytyy
maksaa.ª

ªNaapuriª, sanoi Witt, ªt‰ss‰ maailmassa on nyt kerta kaikkiaan niin,
eik‰ sit‰ voida auttaa, ett‰ se, joka on voittanut prosessin, saa
maksaa, ja maksaa kelpolailla. H‰n saa oikeuden ja oikeus saa rahat!--
kaikki on kuin olla pit‰‰.ª

He avasivat kukkaronsa ja maksoivat. Swart kiroili ja Witt lohdutti
itse‰‰n sill‰, ett‰ he olivat olleet oikeassa. Kun he olivat maksaneet,
sanoi pormestari:

ªKas niin, t‰m‰ riitt‰‰ t‰ksi p‰iv‰ksi. Menk‰‰t Herran huomaan, hyv‰t
miehet!ª

ªKyll‰ vaan, herra pormestariª, sanoi Swart pit‰en k‰tt‰‰n ovenrivassa,
ªmutta nyt min‰ annan teille hyv‰n neuvon: Koska te otatte 100 taaleria
n‰in pienest‰ selk‰saunasta, niin tulkaapa kerta sinne meid‰n kyl‰‰mme;
saatte n‰hd‰, ett‰ siell‰ saisitte aivan toisenlaisen selk‰saunan
rahatta ja hinnatta! Hyv‰sti nyt, herra pormestari!--Ja kiitoksia
paljon!ª




VIII.


Kun Swart ja Witt tulivat raatihuoneesta seisoi Kalle Vepupp
postivaunuineen viel‰ majatalon edustalla. He nousivat vaunuun, jossa
musikantit jo istuivat, eik‰ kulunut kauaa, ennenkuin riitaveljien
v‰lill‰ oli syntynyt vilkas keskustelu ik‰‰nkuin he olisivat olleet
vanhoja tuttavia ja yst‰vi‰.

Ukko Swartin viha ei tosin viel‰ ollut haihtunut; h‰n loi vihaisia
silm‰niskuja rummunlyˆj‰‰n ja bassonp‰rist‰j‰‰n ja n‰ytti niin
verenhimoiselta kuin olisi tahtonut lyˆd‰ heid‰t hengilt‰.

Mutta silloin otti klanetinsoittaja pienen pullon, jossa oli
kuminaviinaa--h‰n sanoi sit‰ taskukellokseen--ja pani sen kiert‰m‰‰n
miehest‰ mieheen.

ª'Pikkuinen'--aamutuimaan?ª

ªTerve!ª

ªKiitos!ª

Ja kun taskukello oli lakannut k‰ym‰st‰, otettiin esille toinen, isompi
taskukello, oikea 'nauris', joka sis‰lsi karvasta sekin.

ªSuvaitkaa maistaa!ª

ªTerve!ª

ªAi, ai, kun teki hyv‰‰!ª

ªSe on parasta l‰‰kett‰ syd‰melle ja sapelleª, sanoi ukko Witt. ªNo,
naapuri, ryypp‰‰ nyt sin‰kin!ª jatkoi h‰n ja ojensi pullon Swartille.

Swart oli ep‰tietoinen. H‰n ei mielell‰‰n halunnut olla noiden
junkkarien kestitt‰v‰n‰,--mutta lopulta h‰nkin sent‰‰n tarttui kelloon
ja sanoi:

ªNo, jos te nyt v‰ltt‰m‰tt‰ tahdotte pakottaa minua, niin en min‰k‰‰n
vastaan pane, mutta korvaukseksi pyyd‰n, ett‰ tekin puolestanne teette
hyvin ja...ª

ªTietysti, se kuuluu asiaan!ª sanoi pasuunantoitottaja.

ªFrits, poikani, annappas se kori sielt‰ t‰nne! Ei sit‰, vaan se *iso*,
sin‰ tomppeli!ª

Swart sai korin eteens‰ ja veti siit‰ esille pullon niin kookkaan, ett‰
jos musikantilla oli ollut taskukello, niin oli t‰t‰ ehdottomasti
sanottava tornikelloksi. H‰n maistoi siit‰ ensin itse ja antoi pullon
sitten viuluniekalle, t‰m‰ antoi sen klanetin soittajalle, t‰m‰
torventoitottajalle, ja niin kulki nyt tornikello miehest‰ mieheen.

ªNiinª, sanoi Swart, ªse on puhtainta jyv‰viinaa--Hokmannin rohtoa--
oikeata Hokmannin rohtoa--puhtainta jyv‰viinaa!ª

Ja ªHokmanniª se myˆs teki vaikutuksensa.

Helle tuli kauhean rasittavaksi.

Tien kummallakin puolen kasvoi mataloita kuusia, vaunun alla poltti
hiekka ja sen p‰‰ll‰ poltti aurinko. Matkamiehemme puhkivat, l‰‰h‰ttiv‰t
ja hikoilivat ankarasti. ƒkki‰ alkoi ukko Swart laulaa. H‰n lauloi
ainoata laulua mink‰ osasi:

      ªOi terve, kuuhut kalpee!ª

Ja vaikka aurinko paistaa hellitti t‰ydelt‰ ter‰lt‰, rupesi koko seurue
laulamaan:

      ªOi terve, kuuhut kalpee!ª

Ja ylistellen ihanaa kuutamoa saapuivat he F¸rstenbergiin.

T‰‰ll‰ annettiin hevosille apetta, ja hevosten syˆdess‰ ja lev‰tess‰
jatkoivat matkaseurueen j‰senet pitoja vaunussa ja tulivat kaikki
veljiksi ja helliksi yst‰viksi. Siell‰ kaulailivat toisiaan ªveli Wittª
ja ªveli viuluniekkaª sek‰ ªveli Swartª ja ªveli basso.ª Eik‰ taivaassa
voi vallita parempi sopu kuin silloin Kalle Vepuppin postivaunussa.

Niin saapuivat he lopulta Preussin rajalle. Silloin alkoivat ukko Wittin
hampaat kalista ja s‰‰ret tutista, ja tuskissaan tarttui h‰n Swartin
k‰sivarteen.

ªNo, naapuri Witt, mit‰s pelk‰‰t? Eiv‰th‰n ne nyt sent‰‰n syˆ sinua!ª

ªMutta rahat, rahatª, voihki ukko Witt, ªjos he saavat ne k‰siins‰, niin
olemme me hukassa. Preussiin ei saa vied‰ rahaa,--ja kaiken lis‰ksi ne
viel‰ punnitsevat meid‰t.ª

ªMit‰ sin‰ puhut? Punnitsevat?--Mutta onpas se sitten ihan kirottu
kansa!ª Swart tarkasteli ªruumiikastaª personaansa: ªTullaavatko ne
meid‰t pala palalta?ª

ªTullaavat, naapuri,--nauloittain!ª

ªNe eiv‰t mahda olla oikein viisaitaª, sanoi Swart ja he alkoivat oitis
piiloittaa rahojaan,--min‰ puhun t‰ss‰ vain talonpojista, sill‰
musikanteista ei ainoakaan liikahtanut; jo heid‰n silmist‰‰n n‰ki, ett‰
heill‰ rahoihin n‰hden oli aivan kirkas omatunto.

Nyt tultiin tullihuoneen luo.

Viheri‰‰n virkanuttuun puettu mies tuli ulos huoneesta ja meni vaunun
luo.

ªHyv‰‰ p‰iv‰‰!ª sanoi h‰n kohteliaasti, ªonko tullattavaa?ª

ªOn, herra tulliª, vastasi Swart, ª242 naulaa. Voin nimitt‰in ilmoittaa
teille, ett‰ ‰skett‰in viedess‰ni villoja juutalais-Josefylle
Stavenhageniin tulin punnituksi yksin tein.ª

Mies nauroi h‰nelle vasten naamaa ja sanoi:

ªHyv‰ yst‰v‰, en tarkoita sit‰. Mutta eikˆ teill‰ ole tullattavia
tavaroita?ª

ªEi muuta kuin min‰ ja tuo ainoa lapseni tuossaª, sanoi Swart Fritsi‰
osottaen.

ªMit‰ noissa koreissa on? Avatkaa ne!ª

Korit otettiin esille ja niiden sis‰ltˆ‰ ruvettiin tutkimaan. Ja kelpo
herkkuja nyt tuli n‰kyviin: kahdeksankymment‰ kananmunaa, kaksi kinkkua,
l‰ski‰, makkaraa, lihaa, pannukakkuja, pytyllinen herneit‰, voita,
vehn‰leip‰‰, ruisleip‰‰, ja paljon muita makupaloja, joiden
luetteleminen t‰ss‰ k‰visi liian pitk‰ksi.

ªMutta hyv‰t ihmisetª, kysyi mies, ªmihink‰ te tarvitsette kaiken
t‰m‰n?ª

ªMihink‰kˆ?ª sanoi Swart. ªSe tulee syˆt‰v‰ksi, se on meid‰n ev‰‰mme.ª

Mutta t‰h‰n selitykseen ei tullipalvelija tyytynyt, h‰n luuli Swartin
pit‰v‰n h‰nen kustannuksellaan pilaa, ja vasta kun h‰nelle juurta
jaksain oli selitetty matkan suunta ja tarkoitus, tyytyi h‰n ja sanoi:

ªNo, hyv‰sti sitten ja onnea matkalle!ª

ªHerra Tulliª, sanoi Swart, ªmit‰ olemme teille velkaa?ª

ªEtte mit‰‰n, min‰ olen vain tehnyt velvollisuuteni.ª

Nyt Swart vuorostaan nauroi tullipalvelijaa vasten naamaa.

ªT‰ss‰ n‰ytt‰‰ olevan laita aivan toisin kuin oikeuden edess‰ª, sanoi
h‰n. ªTuomarikin on mies, joka tekee ainoastaan velvollisuutensa;
ottakoon t‰st‰ sitten selon kuka saa. No, hyv‰sti vain, herra!ª

ªOlipa t‰m‰ kummallistaª, sanoi Swart Wittille, kun he j‰lleen olivat
istuutuneet vaunuun, ªmies n‰kee koko t‰m‰n vaivan, ja sitten sanoo: ei
se maksa mit‰‰n.--Voitko sin‰ k‰sitt‰‰ t‰t‰?ª

ªEn.--Mutta siin‰ sin‰ olet aivan oikeassa, naapuri, ett‰ se, joka
tekee mink‰ voi, ei voi tehd‰ enemp‰‰ kuin h‰n tekee.ª

       *       *       *       *       *

ªVai t‰m‰ se nyt on Preussi!ª sanoi Swart katsellen ymp‰rillens‰. ªSeh‰n
on vain pelkk‰‰ hietaa! Taitaa olla suuri maa?ª

ªOnpa kyll‰kinª, sanoi joku musikanteista, ªsit‰ ulottuu hyvin kauas, ja
sen rajamaa on Sachsen.ª

ªWo schˆne M‰dchens auf die B‰ume wachsen!ª[1] sanoi Kalle, kohentaen
korkeata kaulustaan.

[1] Miss‰ kauniita tyttˆj‰ kasvaa puissa.

ªNo, ja mihink‰ me sitten tulemme?ª kysyi ukko Witt.

ªIt‰valtaanª, vastasi musikantti, ªjossa myˆs on kauniita tyttˆj‰.ª

ªJa sittenª, kysyi Swart, ªmihin sitten?ª

ªNo, sitten te voitte tulla moneenkin paikkaan. Jos ajatte vasemmalle,
niin tulette Unkariin ja Slovakiaan.ª

ªNiin sinnekˆ, miss‰ tekev‰t niit‰ mainioita rotanloukkuja?ª

ªAivan niin!--Niin, ja sitten tulette Turkinmaalle.ª

ªEi, sinne min‰ en tahdo tullaª, sanoi ukko Swart. ªTurkkilaiset ovat
hirve‰t‰ kansaa.ª

ªNeh‰n syˆv‰t omia lapsiaankinª, sanoi Witt. ªT‰ytyykˆ meid‰n matkustaa
Turkinmaankin l‰pi p‰‰st‰ksemme Berliniin ja Belgiaan?ª

Ja ukko Witt katsahti Kalleen ik‰‰nkuin pel‰ten, ett‰ joku turkkilainen
jo oli tarttunut poikaan ja ruvennut puremaan h‰nt‰ niskasta.

ªNo, no, naapuriª, sanoi Swart, ªsin‰p‰ nyt olet aika h‰t‰housu! Ensin
sin‰ hourailit valtamerest‰, sitten tullista ja nyt turkkilaisista.
Eiv‰t ne tee sinulle mit‰‰n pahaa. Sin‰ uskallat kehua olleesi sotamies
ja kuitenkin pelk‰‰t kaikkea!--Miten se on ymm‰rrett‰viss‰?ª

ªSotamies min‰ olenkin ollut, lempo soikoon! Vuonna kahdeksantoistasataa
nelj‰toista alkoi sota. Min‰ kuuluin majuri von Vossin komennuskuntaan,
ja kun h‰n komensi: 'Katsokaa vasemmalle!' niin meid‰n t‰ytyi katsoa
vasemmalle--ei oikealle. En min‰ nyt en‰‰ oikein muista, kuinka se oli
--'jalat ulosp‰in!'--no niin, me marssimme suoraan kohti Schwerini‰
ja tulimme sinne kello 9 aamulla. Vanha kenraali von Pressent ratsasti
edell‰ ja tervehti miekallaan laskien sen k‰rjen alas, ja Friedrich
Franz, joka silloin oli meid‰n herttuamme, seisoi ja nauroi, kun me
marssimme ohi ja ‰kseerasimme puutarhassa.ª

ªMutta miksi h‰n oikeastaan nauroiª, kysyi Swart. ªMit‰ syyt‰ h‰nell‰
oli nauraa?ª

ªMit‰kˆ syyt‰? Kukas h‰nt‰ voi kielt‰‰k‰‰n nauramasta? Olihan h‰n
herttua ja sai siis nauraa, kun h‰nt‰ halutti nauraa!ª

ªNo, ja t‰ytyikˆ sinun ottaa osaa sotaretkeen?ª kysyi Swart.

ªEi, kiitos vain! Niin viisas min‰ olin, etten min‰ sotaan mennyt.--
Vai sotaan!--Ei, seuraavana p‰iv‰n‰ me l‰ksimme ja saimme
kaksinkertaiset ruoka-annokset palkinnoksi siit‰, ett‰ olimme niin hyvin
marssineet, ja illalla me tappelimme kaduilla niin, ett‰ veri juoksi
virtoina katuojissa, ja me emme antaneet emmek‰ saaneet armoa.
Schwerinil‰iset kiittiv‰t Jumalaa, kun me seuraavana p‰iv‰n‰ marssimme
pois kaupungista. Sitten me marssimme Wittenbergiin, kolme penikulmaa
yht‰ mittaa, ja etunen‰ss‰ ratsastivat kapteeni ja majuri. Kun me nyt
marssimme kaupunkiin, sanoi Kalle Haut, joka oli minun esimieheni:
'Juhani', h‰n sanoi, 't‰ss‰ me ehk‰ k‰sit‰mme onnemme, jos menettelemme
viisaasti.'--Ja kumppanit pataljoonassa sanoivat minulle: 'Sin‰ olet
viisain meist‰ kaikista ja voit parhaiten puhua meid‰n puolestamme. Sin‰
ja Kalle Haut saatte menn‰ majurin luo esitt‰m‰‰n asiaa h‰nelle.'--No,
sanottu ja tehty. Me menimme majurin asunnolle ja koputimme ovelle. H‰n
tuli itse avaamaan, k‰ski meid‰n astua sis‰lle ja antoi meille k‰tt‰.
'P‰iv‰‰, Kalle! P‰iv‰‰, Juhani!' h‰n sanoi. 'Mit‰s te tahdotte, pojat?
Puhukaa suunne puhtaaksi vain!'--'No', sanoi min‰, 'me tahdoimme nyt
vain tulla tervehtim‰‰n herra majuria.'--'Sep‰ kauniisti teilt‰',
sanoi h‰n ja nauroi, 'se huvittaa minua.'ª

ªMiksi h‰n nauroi?ª kysyi Swart.

ªMiksi h‰n nauroiª, sanoi Witt. ªEikˆ h‰nell‰ ollut lupa nauraa niin
paljon kuin h‰nt‰ vain halutti? Olihan h‰n meid‰n p‰‰llikkˆmme; kukas
h‰nt‰ voi kielt‰‰ nauramasta?--No, kun h‰n oli nauranut tarpeekseen,
kysyi h‰n, oliko meill‰ mit‰‰n valittamista.ª

ª'Ei v‰h‰‰k‰‰n', sanoin min‰. 'Kiitoksia paljon, herra majuri, kyll‰
kaikki on hyvin ja kunnossa.' 'Mutta', sanoin min‰, ja Kalle Haut
tuuppasi minua kylkeen, 'me olemme vain tulleet kysym‰‰n, ettekˆ te,
herra majuri, sallisi meid‰n v‰h‰n ryˆst‰‰ t‰‰ll‰?'

--'*Mit‰* te tahdotte', kysyi h‰n ja n‰ytti silt‰ kuin ei olisi uskonut
omia korviaan.

'Ryˆst‰‰ v‰h‰n, jos te vain sallitte', sanoin min‰. Min‰ luulin h‰nen
nauravan itsens‰ kuoliaaksi.--'Mit‰', sanoi h‰n, 'tahdotteko te
ryˆst‰‰ omaa is‰nmaatanne, kolmen penikulman p‰‰ss‰ Schwerinist‰?'--
'Tahdomme', sanoin min‰, 'jollei teill‰ herra majuri ole mit‰‰n vastaan
ja annatte meid‰n noudattaa omaa vapaata tahtoamme, niin me ryˆst‰mme
yks kaks koko t‰m‰n pes‰n ja n‰yt‰mme, ett‰ me olemme kelpo sotamiehi‰.'
Nyt nauroi h‰n niin, ett‰ retkahti istumaan nojatuoliin ja sanoi
lopuksi: 'Menk‰‰ nyt kortteeriinne! Ja jos viel‰ kerran puhutte
t‰mmˆisi‰ tyhmyyksi‰, niin k‰y teille hullusti!' Me menimme. Mutta
meid‰n kapteenimme oli saanut vihi‰ asiasta, ja n‰etkˆs, naapuri, h‰n
oli peijakkaan kiukkuinen mies! H‰n kutsui meid‰t luoksensa ja sanoi,
ett‰ me olimme tehneet pahan rikoksen. Ja h‰n heit‰tti meid‰t putkaan,
jossa me istuimme siihen saakka kun ‰ksiisi oli ohitse. Silloin
l‰hetettiin meid‰t kotiin takaisin,--ja sen min‰ sanon sinulle,
naapuri, ett‰ kun on kokenut n‰in paljon, niin saattaa sanoa olleensa
sotamies, ja sotamies toden teolla!ª

ªNo, ranskalaisia sin‰ kai et saanut n‰hd‰ª, kysyi Swart.

ªSainpa vainkinª, vastasi Witt, ªniit‰ oli joka talossa koko joukko
majoitettuina. Niill‰ hirviˆill‰ on aivan oma luontonsa. Jos niit‰
kohtelee hyvin, niin ei lˆydy parempia ihmisi‰ maailmassa, ja silloin ne
sanovat 'servitˆˆr'[1] ja 'silvuplee'[2]. Mutta jos he rupeavat sanomaan
'lesmatrankii'[3], niin mene silloin vain pois tielt‰; muussa
tapauksessa voit saada hyv‰sti selk‰‰si.ª

[1] _Serviteur!_ = palvelijanne!

[2] _S'il vous plait!_ = olkaa hyv‰!

[3] _Laisse-moi tranquille!_ = j‰t‰ minut rauhaan!

ªMit‰s se sana merkitsee?ª kysyi Kalle.

ªNo, se merkitsee osapuilleen: 'mit‰s sin‰ oikein meinaat, senkin sika?
Mene kohta hiiteen, muuten lempo sinut korjaa!'ª

ªJos te niin mielell‰nne haluatte n‰hd‰ ranskalaisiaª, sanoi
pasunanpuhaltaja, niin saatte halunne tyydytetyksi Berliniss‰. Siell‰ on
ihmisi‰ kaikilta maailman kulmilta, It‰vallasta, Englannista,
Ranskasta, Espanjasta, Amerikasta, ja onpa siell‰ nyky‰‰n myˆs itse
Portukalin kuningas.ª

ªPortukalin kuningasª, sanoi Swart, ªno ei nyt kiitet‰! Vai niin, vai
asuu h‰nkin Berliniss‰! Sen miehen min‰ tahtoisin mielell‰ni n‰hd‰,
muista se, Frits!--Berlini on kai suuri kaupunki?ª

ªOn kyll‰ª, vastasi soittaja, ªsiell‰ asuu peloittavan paljon ihmisi‰.ª

ªJa siell‰ saa vapaasti k‰yd‰ katselemassa kaikkea?ª

ªSaa kyll‰. Siell‰ on rautatie, uusi telegraafi, Brandenburgin-portti,
vanha Frits ja vanha Bl¸cher, ja sitten siell‰ on uusi museo, mutta
sinne te saatte menn‰ vain jos teill‰ on puhdas paidanrinnusta ja
siistit vaatteet yll‰nne. Mutta min‰ neuvoisin teit‰ ennen kaikkea
k‰ym‰‰n Krollin teaatterissa ja suuressa teaatterissa, vaikka se
maksaakin rahaa.ª

ªNo, sen puolesta ei tule h‰t‰‰ª, sanoi Swart. ªMutta toisin on meid‰n
vaatteidemme laita. Kalle tosin saattaa esiinty‰ miss‰ tahansa, minun
tyhm‰ poikani k‰y myˆs laatuun, eik‰ minun omasta puolestanikaan
tarvitse h‰vet‰, mutta sin‰, naapuri! Hyi, enkˆs min‰ k‰skenyt sinua
ottamaan samettiset manshesterhoususi mukaan, ja kuitenkin piti sinun
ottaa vanhat housusi, joissa on nuo rumat paikat polvissa! Meid‰n t‰ytyy
h‰vet‰ sinua; n‰in sin‰ et voi tulla museoon.ª

ªNiinª, sanoi ukko Witt surkealla ‰‰nell‰, katsellen paikattuja
housujaan, ªmin‰ tahtoisin mielell‰ni tehd‰ itseni niin hienoksi kuin
suinkin mahdollista, mutta mink‰sl‰iset niiden housujen oikeastaan
pit‰isi olla? Pitki‰ housuja en voi k‰ytt‰‰ kotona, ja kaapissa riippuu
ainakin puoli tusinaa lyhyit‰.ª

ªMin‰ ehk‰ voin pelastaa teid‰t t‰st‰ housupulastaª, sanoi viuluniekka.
ªMinulla on aivan uudet housut, ne ovat aivan uusinta muotia, ne ovat
kummilastaiset ja oikein erinomaiset. Milloin ne ovat pitk‰t, milloin
lyhyet, aina kuinka tarve vaatii. Min‰p‰s n‰yt‰n niit‰ teille.
Katsokaas nyt! No nyt ne ovat polvipˆksyt, eikˆ niin? Kun te nyt
kiinnit‰tte jalkahihnat ja ved‰tte ne saappaan pohjan alle, niin ne
venyv‰t pitkiksi housuiksi; eik‰ kukaan voi arvata, kuinka muutos on
tapahtunut.ª

ªNo, kaikkea ne keksiv‰tkinª, sanoi Swart, ªihanhan t‰m‰ on kuin
silm‰nk‰‰nt‰j‰temppu!ª

ªIs‰ kultaª, sanoi Kalle hiljaa, ªostakaa ne min...ª

ªPoikaª, sanoi ukko Witt, ªoletpas sin‰ tyytym‰tˆn! Sinulla on kauniit
keltaiset housut ja ihka uusi takki, ja kuitenkin sin‰ aina vain pyyd‰t
uutta ja uutta. Ei, kyll‰ sinun vanha is‰si myˆs tarvitsee jotain
yllens‰.ª

Seuraavaan majataloon saavuttuaan poikkesivat he sis‰lle housuja
koettamaan. Ne sopivat suurenmoisesti, ja kaupat tehtiin. Ukko Swart ei
voinut olla ihailematta n‰it‰ erinomaisia housuja, ja h‰n kiitteli
Witti‰ ja sanoi:

ªKuinka mainion hyvin ne istuvat! No, n‰yt‰s nyt minulle, kuinka ne
tulevat lyhyiksi!ª

ªLuuletkos, etten osaa sit‰ tehd‰ª, sanoi Witt, avaten jalkahihnat: ªKas
n‰in!ª

ªNo, tees ne taas pitkiksi!ª

ªVoin min‰ sinulle senkin tehd‰!ª

He seisoivat kaikki ukko Wittin ymp‰rill‰ voimatta tarpeekseen ihailla
housuja.

ªNiin, veli Swartª, sanoi pasuunan puhaltaja, ªn‰iden housujen laita on
sama kuin minun torvenikin: milloin se on pitk‰, milloin lyhyt.ª

ªJa n‰iss‰ sin‰ voit esiinty‰ miss‰ tahansaª, sanoi Swart. ªT‰ss‰
kaupassa sin‰ et tullut petetyksi; soisinpa, ett‰ housut olisivat
minun.ª

Ja sitten he jatkoivat matkaansa, mutta sill‰aikaa kun he matkustavat,
l‰hdemme me katsomaan mit‰ kotona on tapahtunut.




IX.


Kun Juhani illalla tuli kotiin, h‰‰r‰ili Swartin em‰nt‰ porstuassa.

ªHyv‰‰ iltaaª, sanoi Juhani ja nosti hattuaan. Nyt piti tapahtua, ett‰
pieni rasia, jonka Frits oli l‰hett‰nyt Dorotealle ja jonka Juhani oli
k‰tkenyt lakkiinsa, putosi ja kieri Swartin em‰nn‰n jalkoihin. Juhani ei
ollut t‰st‰ hyvill‰‰n; h‰n tiesi, ettei Fritsin ‰iti tiennyt asiasta
mit‰‰n, olihan Frits sanonut: 'Minulla on erin‰isi‰ *salaisuuksia*
lukkarin Dorotean kanssa',------ja Juhani kumartui ottamaan rasiaa.
Mutta Swartin em‰nt‰ ehti ennen h‰nt‰ ja sieppasi rasian.

ªMit‰ t‰ss‰ on?ª kysyi h‰n.

ªNo, eih‰n siin‰ mit‰‰n oleª, sanoi Juhani. ªMit‰p‰ siin‰ voisi olla?--
Se on *minun*, antakaa se minulle.ª

Mutta Swartin em‰nt‰ oli utelias. H‰n aukaisi rasian kannen ja n‰ki
sormuksen ja hiuskiemuran:

ªMit‰ ihmeit‰,--kultasormus! Mit‰ *sin‰* sormuksella teet, pˆkkˆ?
Kelle se on aijottu?ª

ªH‰, lukkarin Dorotealle.ª

ªKelt‰ se onª, kysyi eukko taas. ªSano heti!ª

ªKoska te nyt niin v‰ltt‰m‰tt‰ tahdotte sen tiet‰‰, niin se on
Fritsilt‰ª, sanoi Juhani.

Tuskin oli Juhani saanut nuo sanat suustaan ennenkun h‰n sai aimo
korvapuustin.

ªSiin‰ on sinulle vaivoistasi!ª sanoi em‰nt‰, ja kohta sai Juhani viel‰
kelpo l‰im‰yksen toisellekin korvalle, ja kun h‰n koetti paeta hirmuista
em‰nt‰‰, sai h‰n lis‰ksi aika potkun.

Swartin em‰nt‰ meni raivostuneena mutisten tupaan.

ªMokoma pojan-kollo ja tuommoinen kˆyh‰ tytˆn-luuska! Kyll‰ min‰ teille
annan kultasormuksia, min‰!ª

Ja h‰n riehui ja hyppi ymp‰ri taloa koko illan, motkotellen ja punaisena
kuin kalkkunakukko, torui ja komenteli piikoja ja renkej‰. Luudat ja
pytyt saivat tanssia niin, ett‰ viimemainittujen vanteet lensiv‰t
s‰listen ymp‰ri, ja alinomaa h‰n kotkotteli itsekseen:

ªMokoma pojan-kollo ja kˆyh‰ tytˆn-luuska. Kyll‰ min‰ teille annan
kultasormuksia, annan kun annankin! Ja Juhani, se petturi, joka saa
talosta palkkaa, h‰net min‰ ajan pois talosta.--Se heittiˆ! Kyll‰
min‰ h‰net opetan kultasormuksia kanniskelemaan!ª

Ja em‰nt‰ torui ja r‰hisi niin, ett‰ koko kyl‰ tuli katsomaan, mik‰ nyt
oli h‰t‰n‰.

       *       *       *       *       *

Samana iltana tuli myˆskin lukkari kotia. H‰n oli yleens‰ hilpe‰ mies,
mutta t‰n‰ iltana h‰n oli ‰k‰inen ja pahalla p‰‰ll‰; vain h‰nen
ruokahalunsa oli, luojan kiitos, entisell‰‰n, ja kun h‰n oli saanut
syˆd‰kseen, tuli h‰n hieman paremmalle tuulelle.

ªOnko is‰lle tapahtunut jotain ik‰v‰‰?ª kysyi Dorotea.

ªEip‰ juuri, tyttˆseni.--Mutta muista, mit‰ min‰ usein olen sanonut:
maailma on paha ja ihmiset ovat pahoja, ja viel‰p‰ el‰imetkin ovat
pahoja, mutta pahimpia kaikista ovat talonpojat ja hevoset. ƒl‰ usko
ainoaankaan hevoseen tahi talonpoikaan, niin ei sinun tarvitse
j‰lest‰p‰in katua! Eiv‰tk‰ talonpoikain pojat ole isi‰ns‰ paremmat;
huonot ominaisuudet n‰et menev‰t perintˆn‰ is‰lt‰ pojalle. Tottele minun
neuvoani, rakas lapseni, niin sinun k‰y hyvin maailmassa!--Ja nyt
tahdon menn‰ levolle. Hyv‰‰ yˆt‰!ª

Seuraavana p‰iv‰n‰--se oli torstai--saivat koulupojat aika lailla
selk‰‰ns‰; lukkarin kiukku ei ollut viel‰ h‰lvennyt. Mutta v‰hitellen se
h‰lveni, ja jo seuraavana sunnuntaina lukkari oli sama suopea ja hilpe‰
mies kuin ennenkin.

Oli sunnuntai. Aamusta varhain myˆh‰iseen iltaan sai Dorotea olla kaiket
p‰iv‰t touhussa, sill‰ ‰itins‰ kuoltua sai h‰n yksin hoitaa em‰nnyytt‰
ja viel‰ lis‰ksi pit‰‰ huolta molemmista pikkusiskoistaan. Ja h‰n oli
kelpo em‰nt‰. Ahkera ja tunnollinen h‰n oli, ei kukaan n‰hnyt h‰nen
h‰tikˆiv‰n; kaikki n‰ytti sujuvan itsest‰‰n, ja kun h‰n p‰‰si vapaaksi
askareistaan pariksi tunniksi, istuutui h‰n ompeluksineen akkunan
‰‰reen. N‰in seurasi p‰iv‰ p‰iv‰‰, ja aina oli h‰n iloinen ja leikkis‰
eik‰ antanut kenenk‰‰n huomata, ett‰ tyˆ oli raskasta.

Mutta t‰n‰‰n oli toisin. T‰n‰‰n tuntui h‰nest‰ tyˆ suunnattoman
raskaalta.

H‰nen viehkeill‰ kasvoillaan kuvastui hiljainen suru ja syv‰ kaipuu, ja
pukiessaan vaatteita pikkusiskojensa ylle h‰n huokasi raskaasti ja
katseli miettiv‰isen‰ kauas,--hyvin kauas ... h‰nen ajatuksensa
n‰yttiv‰t harhailevan loitolla, outoja seutuja. Ja kun h‰n palmikoitsi
tyttˆjen hiuksia, valuivat kyyneleet h‰nen muutoin niin iloisista
silmist‰‰n ja putosivat lasten hiuksiin.

H‰nen is‰ns‰ tuli huoneeseen. H‰n oli t‰ydess‰ juhla-asussaan, sill‰ h‰n
oli menossa herra pastorin luokse.

ªHyv‰‰ huomenta! No, lapseni, mitenk‰s te jaksatte?ª kyseli h‰n
taputellen tyttˆsi‰ poskille.

Pikku Triinan, jonka hiukset jo oli palmikoitu, h‰n nosti polvelleen
istumaan ja suuteli h‰nen tˆllerˆisi‰ k‰sivarsiaan niin ett‰ ne tulivat
punaisiksi karkean parrans‰ngen kosketuksesta. Ja pikku Miinaa, jonka
hiuksia paraikaa palmikoitiin, h‰n lˆi hiljaa olkap‰‰lle, ja kun
tyttˆnen k‰‰ntyi h‰neen p‰in, ei se ollut h‰n, joka oli lyˆnyt: h‰n oli
kuin monen, monen penikulman p‰‰ss‰. Joka nyt olisi n‰hnyt lukkarin, ei
suinkaan olisi luullut h‰nt‰ samaksi mieheksi, joka oli niin naurettavan
n‰kˆinen.

H‰n oli ymm‰rt‰v‰inen ja hilpe‰luontoinen mies ja hyv‰ perheenis‰, joka
eli sovussa koko maailman kanssa. H‰nell‰ oli vain yksi heikkous: h‰n ei
voinut olla puhumatta yl‰saksaa[1].

[1] Paikkakunnalla, miss‰ t‰m‰ kertomus liikkuu, puhuu kansa alasaksan
murretta; yl‰saksa on samaa kuin saksan kirjakieli.--Suom. muist.

T‰llainen pieni heikkous on se vaaka, mill‰ maailma meit‰ punnitsee, se
paino, jonka mukaan se meit‰ taksoittaa, mutta t‰m‰ heikkous pysyy
meiss‰ vain niin kauan kun olemme levolliset, sill‰ kun rupee oikein
kire‰lle k‰ym‰‰n, niin me heit‰mme sen pois, ja niin k‰vi lukkarinkin
yl‰saksalle. Kun h‰nen piti puhua oikein syd‰mens‰ pohjasta, ei puhe
luistanut yl‰saksaksi, vaan muuttui kohta alasaksaksi.

Kun h‰n nyt katsahti Dorotean silmiin ja huomasi kyyneleet t‰m‰n
poskilla, hyp‰hti h‰n tuolilta ja kysyi:

ªMik‰ sinua vaivaa, Dorotea? Miksi sin‰ itket? Sano minulle! Meill‰
kummallakinhan on tukea vain toinen toisestamme!ª

Ja Dorotea painoi p‰‰ns‰ vasten vanhan is‰ns‰ rintaa ja kyyneleet
vuotivat h‰nen silmist‰‰n, mutta h‰n ei saanut sanaakaan suustaan.

Ei h‰n itsek‰‰n oikein tiennyt, mik‰ h‰nt‰ vaivasi; h‰nest‰ vain tuntui
kuin olisi h‰n ollut vieraassa maassa ja kaivannut lapsuuden-leikkiens‰
taloa ja puutarhaa.

Mutta ‰kki‰ selveni is‰lle, mik‰ tyttˆ‰ vaivasi, mik‰ h‰nen syd‰nt‰‰n
kalvoi. Lukkari laski k‰tens‰ h‰nen kaulallensa, taputti h‰nt‰ poskelle
ja kuiskaili h‰nelle lohduttavia sanoja.

ªRakas lapseniª, sanoi h‰n, ªrauhoitu nyt vaan! Jumala el‰‰ eik‰ hylk‰‰
sinua! Pid‰ se mieless‰si, niin kaikki lopulta k‰‰ntyy hyv‰ksi. Min‰
rukoilen Jumalaa sinun puolestasi.ª

Niin h‰n lohdutti rakasta Doroteaansa, kunnes h‰nen t‰ytyi menn‰
kirkkoon soittamaan.

Niin surumielisen‰ kuin t‰n‰ sunnuntaiaamuna ei h‰n ollut koskaan
kiivennyt ylˆs kellotapuliin sen koommin kun h‰n kiipesi sinne
soittamaan rakkaalle vaimolleen, joka lep‰si paarilla. Raskain syd‰min
h‰n riisui sunnuntainutun ylt‰‰n ja pani ison kellon heilumaan.

Ja kauas yli kyl‰n, yli vainioiden ja aitausten aina naapurikyliin
saakka kaikui kellon ‰‰ni puhtaan, kirkkaan ilman kuljettamana, kantaen
hurskasta kiitosta: maan ylistyslaulua Jumalalle korkeuksissa.

Ja auringonvalo s‰teili korkeudesta alas, l‰mmitt‰en vanhoja hautoja,
joissa esi-is‰t aikojen kuluessa olivat saaneet viimeisen rauhallisen
leposijansa.




X.


Doroteasta tuntui kuin kellot olisivat tuoneet tervehdyksen h‰nen
‰idilt‰‰n. H‰n nousi hiljaa tuoliltaan, suuteli pikkusiskoja ja silitti
sek‰ Miinan ett‰ Triinan vaaleita kutreja.

ªNyt saatte menn‰ ulos leikkim‰‰nª, sanoi h‰n. ªKysyk‰‰ k‰elt‰ kuinka
monta vuotta te saatte el‰‰, poimikaa voikukkia, tehk‰‰ niiden varsista
pitki‰ ketjuja ja puhaltakaa kukista untuvia ja kysyk‰‰: mit‰ kello on?
Leikkik‰‰ nyt vaan, min‰ menen kirkkoon.ª

Lapset juoksivat iloisina ulos ja Dorotea otti hyllylt‰ virsikirjansa,
jonka h‰n oli saanut pastorilta rippikoulusta p‰‰stess‰‰n. Silloin oli
Swartin em‰nt‰ lahjoittanut h‰nelle kakun, jonka h‰n itse toi lukkarin
taloon. Yst‰v‰llisesti h‰n oli katsellut Doroteaa ja sanonut:
ªSellaisesta rippikoululapsesta min‰ pid‰n; min‰ pid‰n sinusta Dorotea,
enemm‰n kuin kaikista muista.ª

Mutta nyt--nyt oli kaikki toisin.

Kun Dorotea eilen kulki l‰pi kyl‰n, tuli Swartin em‰nt‰ h‰nt‰ vastaan.
Dorotea tervehti yst‰v‰llisesti, mutta eukko k‰‰nsi h‰nelle selk‰ns‰
eik‰ vastannut sanaakaan. Dorotea oli v‰h‰ll‰ itke‰ ajatellessaan tuota
tapaamista.

Surullisena otti h‰n virsikirjan k‰teens‰, otti arkusta huivinsa, joka
oli ensim‰inen, mink‰ h‰n itse oli ansainnut, ja joka senvuoksi oli
h‰nelle niin rakas. Sitten h‰n meni lieden luo katsomaan, paloiko valkea
oikein, ja t‰m‰n tehty‰‰n h‰n meni avaamaan ovea Ilolle, joka raapi ovea
haluten p‰‰st‰ ulos juoksentelemaan, ja haukkuen riensi koira pois
lasten luo.

Dorotea meni kirkkoon. Kuinka maailma t‰n‰‰n oli kaunis! Kuinka ihanat
olivat puutarhat ja pellot, joilla kukkaset ja lehv‰t kilvan
levitt‰ysiv‰t auringon suudeltaviksi. Koko luonto n‰ytti olevan
sunnuntaivaatetuksessa. Siin‰ oli kyl‰ viheri‰in puiden suojassa, tuolla
sˆiv‰t lehm‰t paksussa ruohostossa, t‰‰ll‰ aaltoili vilja vienon
tuulenhengen k‰ydess‰, kaikki oli niin raitista, tuoretta ja
juhlallista. El‰m‰ on ihana! kaikui n‰kym‰tˆn soitanto h‰nen ymp‰rill‰‰n
ja h‰nen syd‰mess‰‰n, el‰m‰ virtasi h‰nt‰ vastaan kukkaskedoilta ja
hiilakkaan siniselt‰ taivaalta. Kaikki oli hiljaista ja odottavan
rauhallista, juuri kuin kirkossa silloin kun pappi alkaa saarnata.

Pois h‰lveni Dorotean suru.

H‰nest‰ tuntui kuin olisi h‰n viel‰ ollut lapsi, ja istunut kirkonmuurin
takana, jossa auringonpaiste levisi yli hiljaisten hautain; h‰nest‰
tuntui kuin olisi h‰n istunut viheri‰ll‰ kukkanurmella itsekseen,
lukenut lapsenv‰rssyj‰‰n, laulanut kilpaa lintujen kanssa tai iloisen
karitsan tavoin juossut ymp‰ri ketoa kooten kauniita kivi‰ tai poimien
kukkia seppeleeksi tai kuin olisi h‰n katsellut ylˆs sinitaivaan
korkeuteen, jossa valkeat pilvet vaeltelivat.

Kuinka onnellinen h‰n oli!

H‰n oli melkein unohtanut olevansa matkalla kirkkoon, h‰n oli v‰h‰ll‰
heitt‰‰ virsikirjansa perhosen j‰lkeen, joka lensi h‰nen ohitsensa, h‰n
oli niin onnellinen ja iloinen; h‰n oli melkein kuin lapsi ajatuksiltaan
ja mielelt‰‰n.

Silloin tuli Swartin em‰nt‰ tiet‰ pitkin k‰dess‰‰n virsikirja ja
nen‰liina.

Kun Dorotea n‰ki h‰nen tulevan, meni h‰n h‰nt‰ vastaan ja sanoi
yst‰v‰llisesti:

ªHyv‰‰ huomenta!ª

ªAnna minun olla rauhassaª, murahti eukko ‰re‰sti. ªMene tiehesi ja anna
minun olla rauhassa!ª

Kauas pakeni nyt ilo Dorotean syd‰mest‰. Swartin em‰nn‰n sanat sen
karkoittivat. H‰n vet‰ytyi pois em‰nn‰n l‰heisyydest‰ ja l‰ksi hiljaa,
kyyneleet silmiss‰‰n, astumaan vanhaa kirkkoa kohti.

Poissa oli nyt kaikki luonnon ihanuus.

Swartin em‰nt‰ pˆyhisti itse‰‰n ja astui l‰‰h‰tt‰en eteenp‰in, p‰‰
pystyss‰ ja nen‰ viel‰ enemm‰n pystyss‰, niin ett‰ auringon s‰teet
kutkuttivat h‰nen sieraimiaan pakottaen h‰net aivastamaan.

Mutta tultuaan kirkon portille voitti Dorotea surunsa. H‰n meni ujona
eukon luo ja sanoi syd‰mellisesti:

ªHyv‰ em‰nt‰, sanokaa mill‰ olen rikkonut teit‰ vastaan, jotta voisin
pyyt‰‰ teilt‰ anteeksi?ª--h‰n tarttui eukon k‰teen, ja t‰m‰ seisoi
siin‰ l‰‰h‰tt‰en, saamatta sanaakaan suustaan--ªolettehan te aina
ollut minulle niin hyv‰ sek‰ hyvin‰ ett‰ pahoina p‰ivin‰! ƒlk‰‰ antako
minun t‰ll‰ tavoin seista edess‰nne; min‰ tahdon mielell‰ni luulla, ett‰
vika on minussa, mutta nyth‰n olemme menossa kirkkoon, ja kuinka voimme
rukoilla Jumalaa, ellei meill‰ ole rauhaa syd‰miss‰mme?ª

ªMit‰? Rukoilla? Min‰kˆ?ª sanoi eukko vet‰en k‰tens‰ Dorotean k‰dest‰.
ªMin‰ voin rukoilla miss‰ min‰ vain tahdon, ei minua siit‰ mik‰‰n est‰.
Mutta helposti voi tapahtua, ett‰ rehelliset ihmiset k‰‰nt‰v‰t selk‰ns‰
sellaiselle kuin sin‰ olet, joka teet kaikenmoisia konsteja saadaksesi
rikkaan miehen ja p‰‰st‰ksesi talon ja tavarain omistajaksi. Sinun is‰si
ja minun mieheni ovat naapuruksiaª--h‰nen ‰‰nens‰ oli kuin k‰‰rmeen
s‰hin‰‰--ªmuusta tuttavuudesta min‰ en tahdo tiet‰‰ mit‰‰n.--
Tuommoinen kˆyh‰ lukkarin sikiˆ! Niin....ª

H‰nen t‰ytyi vaijeta, sill‰ kirkkoherra meni juuri heid‰n ohitseen. H‰n
oli kuullut, mit‰ eukko sanoi.

Kirkkoherra oli vakava mies; h‰n loi silm‰ns‰ Doroteaan ja pudisti
p‰‰t‰ns‰, mutta meni kirkkoon sanaakaan sanomatta, ja Swartin em‰nt‰
seurasi h‰nt‰ l‰‰h‰tt‰en.

Ent‰ Dorotea? Koko h‰nen ruumiinsa vapisi ja h‰pe‰n puna nousi h‰nen
poskilleen. Koko kirkkotarha alkoi pyˆri‰ h‰nen silmiss‰‰n; h‰n olisi
tahtonut vaipua syv‰lle maan poveen. Mutta kirkkoon ei h‰n mill‰‰n
muotoa tahtonut menn‰. H‰n meni kotiin, polvistui vuoteensa viereen ja
tahtoi rukoilla, mutta kaipasi sanoja. H‰n tahtoi itke‰, mutta ei
voinut. H‰nen syd‰mens‰ oli pakahtumaisillaan surusta ja h‰nen kurkkunsa
melkein puristui kokoon. H‰nell‰ ei ollut lepoa eik‰ rauhaa; h‰n
heitt‰ytyi tuolille noustakseen heti k‰velem‰‰n levotonna edestakaisin
lattialla. Niin painoi h‰nt‰ h‰v‰istys.

H‰nen uskollinen rakkautensa olisi siis vain rakkautta rahaan!

Mutta myrsky asettui, ja valons‰de loisti h‰nen sieluunsa. H‰n muisti
raamattunsa, otti sen alas hyllylt‰, istui pˆyd‰n ‰‰reen ja avasi
kirjan. Sattumalta aukeni se paikka, jossa kuvataan Vapahtajan
k‰rsimyksi‰. Alussa oli h‰nen mielens‰ viel‰ kiihdyksiss‰ ja kirjaimet
meniv‰t sekaisin h‰nen silmiss‰‰n. Mutta sitte h‰n luki:

ªJa he sylkiv‰t h‰nt‰, ottivat ruovon ja lˆiv‰t h‰nt‰ p‰‰h‰n.ª

Silloin tyyntyi h‰nen mielens‰. Kyyneleet alkoivat valua h‰nen
poskilleen, irroittaen h‰net tuskansa kahleista.

H‰n meni tyyntyneen‰ askareihinsa, pani p‰iv‰llisruuan tulelle, ja kun
ruoka oli valmis, kutsui h‰n pikkusiskot sis‰lle.

Nyt h‰ness‰ ei en‰‰ voinut huomata mit‰‰n erikoista; ainoastaan silm‰t
olivat v‰h‰n punaiset.

Kun sitten lukkari tuli kirkosta, silitteli h‰n Doroteaa poskelle,
katsahti h‰nen silmiins‰, ja kun tyttˆ ujona loi silm‰ns‰ alas, suuteli
is‰ h‰nt‰ hiljaa ohauksille.




XI.


Swartin em‰nt‰ oli hyvin ‰keiss‰‰n kulkiessaan kirkosta kotiin. H‰nen
otsansa oli rypyss‰ ja alahuuli lerpallaan, ja sellaisena astui h‰n
l‰‰h‰tt‰en l‰pi kyl‰n, naputellen sormillaan virsikirjansa kanteen,
siten edes jollain tavoin purkaakseen kiukkuansa.

Kun h‰n tuli kotiin, oli navetan ovi auki ja hanhet olivat p‰‰sseet ulos
pihalle; keittohuoneen oven edess‰ oli ‰mp‰ri, jonka paikka h‰nen
mielest‰‰n ei ollut siin‰, ja lantarattaat eiv‰t myˆsk‰‰n olleet
oikealla paikallaan. Mutta rajuilma puhkesi vasta h‰nen saapuessaan
porstuaan ja kohdistui ensinn‰ karjapiikaan.

ªKuinka monta kertaa min‰ olen sanonut sinulle, ettet sin‰ saa laskea
hanhia ulos!ª sanoi em‰nt‰ ja hyˆkk‰si kuin salama piian niskaan.

Sitte tuli sis‰piian vuoro.

ªEikˆ meill‰ ole tarpeeksi rikkin‰isi‰ ‰mp‰reit‰? Pit‰‰kˆ tuonkin tuolla
seista ulkona, jotta senkin vanteet kalisevat irti? Jos viel‰ kerran
j‰t‰t sen sinne, niin kyll‰ sinut opetan!ª

Juhani onnekseen ei ollut kotona; muuten olisi h‰nkin saanut kelpo
lˆylyn.

Kun em‰nt‰ n‰ki, ettei en‰‰ ollut saapuvilla ket‰‰n, johon h‰n olisi
saattanut kiukkunsa purkaa, meni h‰n sis‰lle tupaan.

H‰nen sappensa kuohui.

Pappi oli t‰n‰‰n saarnassaan puhunut ylpeydest‰, rikkaudesta, rahoista
ja senkaltaisista, ja koko ajan oli h‰nen katseensa suunnattuna Swartin
em‰nt‰‰n p‰in, niin ett‰ t‰m‰ luuli seurakunnankin rupeavan katselemaan
h‰nt‰. V‰h‰ll‰ oli, ettei h‰n l‰htenyt pois koko kirkosta kesken
saarnaa.

H‰nen t‰t‰ kaikkea ajatellessaan kolkutti joku hiljaa ovelle.

ªAstukaa sis‰‰n!ª huusi h‰n.

Ovi aukeni ja sis‰‰n astui pastori.

Nytp‰ tuli eukolle kiire! H‰n niiasi syv‰‰n ja rupesi kiireesti
pyyhkim‰‰n vyˆliinallaan vieraalle tuolia.

ªKyll‰ se jo kelpaaª, sanoi pastori. ªMin‰ tulin kysym‰‰n teilt‰, mit‰
el‰m‰‰ te piditte kirkon oven edess‰ t‰n‰‰n?ª

ªEl‰m‰‰? Kirkon oven edess‰?ª ihmetteli eukko. ªNo se nyt ei ollut
mit‰‰n. Min‰ vain sanoin lukkarin, Dorotealle, ettei h‰n voi saada
Fritsi‰ sulhasekseen ja ettei h‰n ole kyllin hyv‰ tullakseen sen pojan
vaimoksi.ª

ªOlkoonpa nyt vaikka niinkinª, sanoi pappi, ªvaikka min‰ tosin olen
vakuutettu siit‰, ett‰ te ette mist‰‰n voisi saada parempaa mini‰‰.
Mutta min‰ en olekaan tullut t‰nne puhemiehen‰, vaan vallan toisissa
asioissa. Min‰ tahdon puhua teid‰n kanssanne siit‰ metelist‰, jota te
piditte kirkon ovella t‰n‰‰n ja sanoa teille, ett‰ jos sellaista
tapahtuu viel‰ kerran, niin asiasta tulee t‰ysi tosi. Ettei niin vanha
ihminen kuin te voi olla h‰iritsem‰tt‰ pyh‰rauhaa!ª

ªJaa, siit‰ min‰ en v‰lit‰ v‰h‰‰k‰‰nª, puuttui eukko puheeseen. ªMit‰
min‰ olen sanonut, sen min‰ olen sanonut, ja sen min‰ sanon sata kertaa.
Poika ei tule saamaan h‰nt‰, ja jos minun ukkoni antaa houkutella
itsens‰ suostumaan siihen, niin min‰ otan h‰nest‰ eron viel‰ vanhoilla
p‰ivill‰ni!--Niin.--Voi, voi, sent‰‰n, herra pastori, kuinka minulla
on raskaat p‰iv‰t! Minun on hoidettava koko talo,--ja mit‰ apua
minulla on miehest‰ni? H‰n kuljeksii ymp‰ri maailmaa, ja min‰ olen
yksin‰inen, hylj‰tty vaimo-raukka!ª

H‰n nosti vyˆliinan silmilleen ja itki hetkisen. Kun h‰n sitten oli
ehtinyt v‰h‰n talttua, kertoi h‰n papille kaikista k‰rsimyksist‰‰n, aina
siit‰ alkaen kun h‰n makasi ensim‰isess‰ lapsivuoteessaan n‰ihin p‰iviin
saakka; mit‰ h‰n oli sanonut, ja mit‰ ihmiset olivat sanoneet, ja mit‰
h‰nen ‰itins‰ oli sanonut kun Swart nai h‰net, mit‰ rovasti-vainaa oli
sanonut ja kuinka h‰nen is‰ns‰ oli ollut vastaan ja mit‰ h‰nen anoppinsa
sisar oli sanonut ja mit‰ lukkari oli sanonut ja h‰n itse sanonut ja
mit‰ koko maailma sanoi.

ªJa herra pastoriª, lopetti h‰n puheensa, ªmin‰ en anna suostumustani;
raha tahtoo rahaa.ª

ªMin‰ olen jo kerran sanonut teille, etten ole tullut t‰nne kosimaan
teid‰n poikaanne, mutta koska te nyt olette itse perinpohjin seulonut
sit‰ asiaa, niin tahdon teille sanoa suoraan, ett‰ te keit‰tte
itsellenne huonon rokan. Te tahdotte kiusata poikaanne niin kauan,
kunnes h‰n nai teid‰n tahtonne mukaan, ja kun sitten h‰‰t ovat ohi ja te
miehinenne olette el‰kkeell‰ nuorten luona, niin tulette saamaan
silm‰nne auki ja n‰kem‰‰n, mit‰ te t‰ll‰ oikeastaan voitatte. Rauhan ja
yksimielisyyden sijasta on teill‰ riitaa ja eripuraisuutta, ja kun
lapset tappelevat, niin kyll‰ te n‰m‰ minun sanani tosiksi uskotte. Te
ette saa ainoatakaan levollista hetke‰, ja te saatte lihan sijasta
tyyty‰ luihin! Silloin te kyll‰ tulette minun luokseni valittaen: ªVoi
herra pastori, mit‰ pit‰‰ meid‰n tehd‰? Meid‰n mini‰mme on oikea peto;
ei h‰n tahdo antaa meille ruuanpalaakaan, vaan ajaisi meid‰t maantielle,
jos voisi.ª Silloin min‰ muistutan teit‰ rahoista.--Miettik‰‰ siis
asiaa niinkauan kun viel‰ on aikaa. Miettik‰‰ tarkoin! Hyv‰sti, em‰nt‰!ª

ªHyv‰sti, herra pastori!--Niin, se on kyll‰ totta--se on niinkuin se
on eik‰ minun ukkoni v‰lit‰ mist‰‰n. Ei h‰n koskaan sano sanaakaan.ª

Ja Swartin em‰nt‰ niiasi niin syv‰‰n kuin voi ja saattoi pappia ovelle.

ªHyv‰sti herra pastori!ª

Tuskin oli pappi ehtinyt pihalle, ennenkuin eukko rupesi kiukkuisena
astumaan edestakaisin tuvassa.

ªT‰m‰p‰ vasta merkillist‰! Eikˆ t‰ss‰ asiassa minulla olekaan
suunvuoroa, vaikka on kysymyksess‰ minun ainoa lapseni? Kyll‰ se viel‰
n‰hd‰‰n! Tuommoinen pappi tahtoo sekaantua minun asioihini mokoman
lukkarin sikiˆn vuoksi! Se tyttˆ ei koskaan saa minun poikaani. Ennen
saavat k‰‰nt‰‰ minut ylˆsalasin!ª

N‰in astuskeli h‰n jonkun aikaa ymp‰ri huonetta, itsekseen toruen ja
puhkien. H‰n istahti v‰liin tuolille ja nousi taas ylˆs; h‰n avasi oven
ja katsahti ulos pihalle, sitten h‰n taas sulki oven. H‰n ei saanut
lepoa eik‰ rauhaa ja h‰nen sisunsa kuohui yh‰ enemm‰n.

ªEi!ª huusi h‰n viimein, ªse tytˆnluuska ei koskaan saa minun poikaani;
ennen saavat k‰‰nt‰‰ minut ylˆsalasin!ª

H‰n veti henke‰ jatkaakseen:

ªJa vaikka t‰hdet putoisivat alas taivaalta, ei h‰n sittenk‰‰n saa minun
poikaani! Ennen saavat k‰‰nt‰‰ minut ylˆsalasin!ª

Maltahan, Swartin em‰nt‰! Voi kyll‰ tapahtua, ett‰ sinut k‰‰nnet‰‰n
ylˆsalasin!

Kun kello oli viiden paikoilla, ei h‰n en‰‰ voinut pysy‰ aloillaan,
vaan juoksi ulos keittiˆkasvitarhaan. Siell‰ kasvoi hirve‰sti
rikkaruohoja.

ªT‰m‰ on synti ja h‰pe‰!ª puhkesi h‰n sanomaan ja alkoi nyki‰ pois
l‰himpi‰ rikkaruohoja.

Mutta mink‰t‰hden t‰m‰ on synti ja h‰pe‰, Swartin em‰nt‰? Mink‰t‰hden
sinulla on viel‰ rikkaruohoja omassa syd‰mess‰si?

H‰n meni aidan luo, joka erotti kesantopellon keittiˆkasvimaasta,
katsoakseen pient‰ kirjavaa vasikkaansa.

Mutta h‰n ei n‰hnyt sit‰.

Silloin kiipesi h‰n aidan yli ja meni pellolle.

Astuttuaan v‰h‰n matkaa tuli h‰n purolle, jonka poikki oli ment‰v‰
kapeita porraspuita pitkin.

Kyll‰ tuon portaan pit‰isi kest‰‰, onhan se kest‰nyt niin kauan eik‰
kukaan viel‰ ole pudonnut veteen; onpa se ollut siin‰ jo monta vuotta.

Jos se nyt pett‰isi? Eukko on painava!

No, ei sinun tarvitse pel‰t‰. Vaikka tuommoinen lepp‰puu onkin vanha,
niin se on sit‰ sitke‰mpi.

Kun eukko oli tullut keskelle puroa, rupesivat porraspuut ratisemaan.
No, jos ne v‰h‰n ratisevatkin, niin ei niiden silti tarvitse poikki
menn‰. Ei!

Eukko otti viel‰ askeleen--ja loiskis veteen!

ªAuttakaa! auttakaa! Herran t‰hden, auttakaa!ª huusi h‰n ja koetti
pulikoida rantaan.

Siin‰ potkiessaan ja rimpuillessaan tuntui h‰nest‰ kuin joku olisi
saapunut paikalle ja juossut veteen.

Niin k‰vikin.

Kun lukkarin Dorotea oli ulkona lyps‰m‰ss‰, kuuli h‰n eukon h‰t‰huudon.
Hetke‰k‰‰n ep‰rˆim‰tt‰ h‰n juoksi veteen, piteli toisella k‰dell‰‰n
pajun oksasta ja tarttui toisella eukon hameeseen pit‰‰kseen h‰nt‰ veden
pinnalla.

H‰n huusi apua, ja pit‰j‰nvouti tuli ja veti Swartin em‰nn‰n kuivalle
maalle.

Siin‰ h‰n nyt makasi ruohikossa kuin kuollut, voimatta liikuttaa
ainoatakaan j‰sent‰. Suurella vaivalla saatiin h‰net kannetuksi kotiin,
jossa h‰net laskettiin s‰nkyyn.




XII.


Vihdoin h‰n avasi silm‰ns‰ ja n‰ki Dorotean hyˆriv‰n ymp‰rill‰‰n
l‰mmitt‰en kiviastioita pantaviksi h‰nen jalkainsa alle ja keitt‰en
h‰nelle kamomilliteet‰.

Huhu, ett‰ Swartin em‰nt‰ oli pudonnut puroon, oli salaman nopeudella
levinnyt ymp‰ri kyl‰‰, ja kaikki kyl‰n naiset tulivat nyt katsomaan,
oliko huhussa per‰‰.

Ensin tuli Wittin em‰nt‰.

ªHerra jesta, kuinka sin‰ voit pudota puroon ja melkein hukkua siihen!
Olethan sin‰ muutoin aina niin s‰‰nnˆllinen ihminen.ª

ªSilta--ai ai--silta meni rikkiª, ruikutti Swartin em‰nt‰.

ªMit‰s sellaisia puhut! Tyhmyyksi‰! Puron yli vie leve‰ kivisilta, ja
kuitenkin sin‰ putoot veteen!ª

Useita eukkoja astui nyt tupaan lausumaan ihmetyst‰ns‰, s‰‰li‰ns‰ ja
myˆs muistutuksiansa.

ªMutta kuinka se oli mahdollista?ª

ªPudota veteen keskell‰ p‰iv‰‰!ª

ªOlemmeko me koskaan mill‰‰n tavalla pahoittaneet sinun mielt‰si?ª

ªJumala siunatkoon! H‰n tahtoi varmaan hukuttaa itsens‰!ª

ªEhk‰ senvuoksi, ett‰ h‰nen miehens‰ kuleksii ymp‰ri maailmaa.ª

ªVoihª, ‰nkytti Swartin em‰nt‰, ªenh‰n min‰ voinut sille mit‰‰n--voi,
voi--silta oli niin vanha, ja niin min‰ putosin veteen. Voi, voi,
voi!ª

ªMit‰?ª huudahti vanha Snurin em‰nt‰ katsahtaen kannuun, jossa oli
teet‰, ªkamomilliteet‰ t‰mmˆisess‰ tilassa? Se ei k‰y laatuun
mitenk‰‰n. Meid‰n t‰ytyy antaa h‰nelle jotain v‰kev‰mp‰‰!ª

Nyt he kaikki juoksivat kotiinsa, josta sitten palasivat takaisin tuoden
muassaan niin paljon pulloja, laseja, saviastioita ja rasioita, ett‰ ne
olisivat piisanneet kokonaisen sairaalan tarpeeksi, ja sitten he
rupesivat ªtohtoroimaanª.

ªT‰ss‰ on erinomaista laastaria; koetappas l‰mmitt‰‰ sit‰ ja panna
vatsalle! Se on aina auttanut minua!ª

ªƒhª, sanoi Knaakin em‰nt‰, ªmene siit‰ tiehesi laastareinesi!--Kas
t‰ss‰ on pirunpihkarohtoa, ota sit‰, niin saat n‰hd‰, ett‰ apu tulee!ª

ªLoruja!ª sanoi Holtin em‰nt‰, ªluuletko sin‰, ett‰ ne auttavat? Ei,
t‰ss‰ on minun yhdeks‰n-aineenvoiteeni; se on aine, joka kelpaa. Min‰
olen perinyt resehdin is‰lt‰ni; se auttaa kaikkia tauteja vastaan.ª

ªPois tielt‰!ª sanoi Boltin em‰nt‰ ja tungeikse s‰ngyn laidalle, ªainoa
mik‰ h‰nt‰ auttaa, on t‰m‰ liljam‰ntti. Se auttaa, kun ei en‰‰ mik‰‰n
muu auta.ª

ªKuulkaas nytª, sanoi vanha Platerin em‰nt‰, ªmeid‰n t‰ytyy venytt‰‰
h‰nt‰!ª

ªNo, se on tietty, se t‰ss‰ on teht‰v‰!ª

Ja samassa tarttui kaksi eukkoa sairasta jaloista ja kaksi p‰‰st‰, ja
niin ruvettiin sitten venytt‰m‰‰n kaikin voimin; he olivat v‰h‰ll‰
venytt‰‰ Swartin em‰nn‰n kuoliaaksi, ja t‰m‰ huusi t‰ytt‰ kurkkua.

ªEiª, sanoi nyt Klaterin em‰nt‰, ªt‰m‰ ei kelpaa, ei h‰n t‰st‰ tule sen
paremmaksi. Teid‰n tulee ensin k‰‰nt‰‰ h‰nen p‰‰ns‰ alasp‰in, jotta vesi
voi juosta pois h‰nest‰. H‰n on saanut liian paljon vett‰ sis‰‰ns‰, ja
se on saatava pois joko hyv‰ll‰ tai pahalla. Muuten emme voi h‰nt‰
parantaa.ª

Sanottu ja tehty. Akat tarttuivat Swartin em‰nn‰n jalkoihin ja k‰‰nsiv‰t
h‰net ylˆsalasin.

ªMin‰ kuolen! Jumalan t‰hden, min‰ en kest‰ t‰t‰! Min‰ saan halvauksen!ª
huusi sairas.

Mutta siit‰ eiv‰t h‰nen hyv‰t yst‰v‰ns‰ v‰litt‰neet.

ªAntaa h‰nen huutaa! Se ei haittaa; mutta vesi on saatava ulos!ª

Eik‰ auttanut, vaikka Swartin em‰nt‰ huusi ja porasi, pyysi ja rukoili;
h‰net k‰‰nnettiin ylˆsalasin, h‰nt‰ heilutettiin kuin putelia.

       *       *       *       *       *

Onnettomuus olisi saattanut tapahtua, ellei pastori olisi eh‰tt‰nyt
paikalle oikeaan aikaan.

H‰n huomasi heti miss‰ toimissa t‰ss‰ oltiin ja ajoi kaikki avuliaat
yst‰v‰t ulos astioineen ja lasineen, sanoen:

ªViek‰‰ pois kaikki! T‰ss‰ ei saa k‰ytt‰‰ muuta kuin kamomilliteet‰!ª

Sairas laskettiin nyt taas vuoteelle ja h‰net peitettiin kunnollisesti.

S‰ngyss‰ makasi Swartin em‰nt‰ ‰hkien, kunnes h‰n viimein huomasi kysy‰:

ªKuka minut pelasti vedest‰?ª

Kun pastori ilmoitti h‰nelle, ett‰ se oli ollut lukkarin Dorotea, rupesi
h‰n haikeasti valittamaan.

ªVoi, rakas herra pastori, min‰ olen tehnyt suuren synnin! Min‰ olen
vannonut, ett‰ ihmiset saisivat k‰‰nt‰‰ minut ylˆsalasin ennenkuin Frits
ja Dorotea saisivat toisensa, ja t‰m‰n kaiken olen tehnyt kurjien
rahojen t‰hden! Mutta nyt he ovat k‰‰nt‰neet minut ylˆsalasin; nyt on
rangaistus kohdannut minua vaivaista syntist‰!ª

Pastori lohdutti h‰nt‰ ja sanoi, ett‰ kaikki muuttuisi hyv‰ksi j‰lleen,
kun h‰n vain on p‰‰ssyt taas jalkeille.

ªEi, herra pastoriª, sanoi Swartin em‰nt‰, ªt‰t‰ min‰ en niin helposti
voi unohtaa. Niin kuin min‰ t‰n‰‰n olen vannonut, niin on tapahtunut, ja
jos ei minun poikani ota tyttˆ‰, niin en min‰ en‰‰ tahdo tiet‰‰ h‰nest‰
mit‰‰n; h‰n ei en‰‰ ole minun lapseni. Ei, herra pastori, min‰ en en‰‰
tahdo n‰hd‰ h‰nt‰ silm‰ini edess‰, jollei h‰n ota Doroteaa vaimoksensa!ª

Nyt sattui niin, ett‰ Dorotea, joka oli k‰ynyt kotonaan muuttamassa
vaatteita, samassa tuli huoneeseen ja kuuli mit‰ h‰n sanoi.

Sairas tahtoi h‰net n‰hdess‰‰n heti sovittaa kaikki.

ªOdottakaasª, sanoi pappi, ªminulla on jotain sanottavaa teille
kummallekin. Te, Swartin em‰nt‰, ette saa kajota jo kauan sitte
unohdettuihin asioihin, muuten teette pahan viel‰ pahemmaksi. Pysyk‰‰
vain tyynen‰ ja koettakaa nukkua hieman. Ja sin‰ lapseni, voit valvoa
t‰‰ll‰ t‰n‰ yˆn‰ ja katsoa, ett‰ h‰n makaa hiljaa. Jos h‰nen tilansa
huononee, niin l‰het‰ sana minulle!ª

Ja kun he molemmat olivat luvanneet tehd‰ niinkuin h‰n tahtoi, taputti
h‰n Doroteaa poskelle ja meni sitten tyytyv‰isen‰ kotiinsa.

Dorotea istuutui s‰ngyn viereen. Sairas tarttui h‰nen k‰teens‰ ja
likisti sit‰ voimakkaasti eik‰ en‰‰ tahtonut laskea sit‰ irti. V‰h‰n
v‰li‰ h‰n puhkesi puhumaan t‰h‰n tapaan:

ªN‰etkˆs, Dorotea, jollei minun Fritsini tahdo...ª

ªHiljaa!ª sanoi tyttˆ, ªpastori on sanonut, ett‰ te ette saa puhua.ª

ªEtt‰s veditkin minut, vanhan ihmisen, ylˆs vedest‰! Maltas vaan,
Dorotea, niin saat n‰hd‰...ª

ªVoi voi, hiljaa nyt! Te ette en‰‰ saa puhua sanaakaanª, sanoi Dorotea
korjaten sairaan peitett‰, jottei h‰nelle tulisi kylm‰.

Ei kest‰nyt kauaa, ennenkuin eukko vaipui uneen.

Kun Dorotea n‰ki h‰nen nukkuvan, nousi h‰n hiljaa s‰ngyn vierest‰ ja
asettui istumaan akkunan ‰‰reen.

Siin‰ h‰n istui katsoen ulos hiljaiseen kes‰yˆhˆn. H‰n n‰ki kuun tulevan
esiin kes‰isten pilvien lomasta ja hopeoivan pensaat ja puut ja veden.
H‰n kuunteli, mutta yˆ oli hiljainen, vain pensastosta puron rannalla
kuului satakielen ihana laulu.

Tuolla oli h‰nen is‰ns‰ koti, jossa h‰n oli lapsuutensa vuodet el‰nyt,
sen vieress‰ tuolla hautausmaa, jossa h‰nen ‰itins‰ lep‰si, tuolla kyl‰
peltoineen ja puutarhoineen, tuolla vuoret ja laaksot. H‰n katseli
kaikkea kuin ensi kertaa, ja kyynel nousi h‰nen silm‰‰ns‰, ajatusten
outoja unelmoidessa.

ƒkki‰ tuntui h‰nest‰ kuin joku olisi liikkunut h‰nen takanaan. H‰n
k‰‰ntyi katsomaan: Swartin em‰nt‰ astui lattialla.

ªEi, em‰nt‰, menk‰‰ makaamaan! Onhan pastori kielt‰nyt...ª

ªOle nyt vaiti, lapseni! Min‰ tulen heti takaisin, min‰ otan vain jotain
kaapistaª, sanoi eukko avaten kaapin oven ja ottaen sielt‰ jonkun
esineen, mink‰ h‰n pani Dorotean k‰teen.

ªKas t‰ss‰, Dorotea! sanoi h‰n. ªT‰m‰n on *h‰n* l‰hett‰nyt sinulle!ª

Sitten meni eukko j‰lleen s‰nkyyn ja k‰‰nsi kasvonsa sein‰‰n p‰in ja
n‰ytti nukkuvan sike‰‰ unta.

Ja Dorotea?--Ah, kuinka h‰nen syd‰mens‰ sykki riemusta! *H‰n* oli
l‰hett‰nyt t‰m‰n ja Swartin em‰nt‰ *itse* oli antanut sen h‰nelle. H‰n
avasi rasian. Siin‰ oli h‰nen hiuskiharansa! Siin‰ oli sormus!

H‰ik‰isev‰ valkeus tulvi s‰dehtien h‰nen sieluunsa, h‰nen syd‰mens‰
aukeni auringolle kuin puhkeava, ihana kukkanen ja kaikki h‰nen surunsa
ja murheensa haihtuivat.




XIII.


ªKas niinª, sanoi ukko Swart, ªnyt me olemme Berliniss‰ ja me j‰‰mme
t‰nne huomiseksi, mutta t‰n‰ iltana tahdon min‰ kirjoittaa eukolleni
kirjeen. Sen olen min‰ luvannut h‰nelle, enk‰ min‰ viel‰ koskaan ole
syˆnyt sanaani. No, Frits, istus nyt poikani...ª

ªEi, naapuriª, sanoi ukko Witt, ªmaltas v‰h‰n! Anna Kallen kirjoittaa,
h‰n sen osaa; olihan h‰n ensim‰inen lukkarin koulussa.ª

ªNo, istu sitten, Kalle!ª sanoi Swart.

Kalle istui ja Swart saneli h‰nelle, mit‰ h‰nen piti kirjoittaa, ja kun
h‰n oli lopettanut, sanoi Swart:

ªKas niin, poikani! No, lues nyt, mit‰ olet kirjoittanut!ª

ªHell‰sti rakastettu vaimo!ª luki Kalle.

ªNiin nimit‰n min‰ h‰nt‰ aina kirjeiss‰niª, sanoi Swart.

ªMe olemme t‰‰ll‰ ja olemme kaikki tyyni terveet, ukko Witt ja Kalle ja
min‰ ja myˆs meid‰n lapsemme. Ja me olemme kaikki hyv‰ll‰ tiell‰. Ja
katso em‰sian per‰‰n, ettei se p‰‰se syˆm‰‰n porsaitaan. Ja pid‰
silm‰ll‰ myˆs toisia sikoja. Ja anna v‰en niitt‰‰ alaniityll‰. Ja me
olemme nyt Berliniss‰ ja olemme kaikki tyyni terveet ja j‰‰mme t‰nne
huomiseksi ja olemme suoneet itsellemme lepop‰iv‰n, sill‰ t‰‰ll‰ on
herramaista olla ja paljon huveja. Ja talot ovat korkeita. Ja te kai
olette kaikki tervein‰.

Sulle kuuluu syd‰meni asti kuoloon,

      Jaakko Swart.

Torstaina j‰lkeen helluntain 1800 ja viisikymment‰ nelj‰.

J‰lkikirjoitus.

T‰n‰ iltana tuulee kovasti.ª

ªNo, naapuri, mit‰s arvelet? Eikˆ h‰n saata olla tyytyv‰inen?ª

ªNo, kyll‰ª, sanoi Witt. ªTuon 'asti kuoloon' sin‰ varmaan olet lukenut
jostain kirjasta?ª

ªEi, naapuri! Silloin se ei olisi j‰‰nyt mieleeni. N‰etkˆs, kun min‰ ja
eukkoni olimme morsiuspari, annoin min‰ h‰nelle kerran hunajakakun,
johon oli kiinnitetty muuan v‰rsy, jossa oli n‰m‰ sanat. Se ilahdutti
h‰nt‰ sanomattomasti, ja sent‰hden tahdon min‰ myˆs ilahduttaa h‰nt‰
h‰nen vanhoina p‰ivin‰‰n.ª

Seuraavana aamuna nousivat matkamiehemme vikkel‰sti vuoteiltaan ja
meniv‰t ulos katsomaan Berlini‰. He astuivat katua ylˆs ja toista alas,
ja paljon oli t‰ss‰ n‰ht‰v‰‰.

ªEi, hyv‰t yst‰v‰t, katsokaasª, sanoi Swart, ªmik‰h‰n rakennus tuokin
on, seitsem‰nkerroksinen!ª

ªSellaisiaª, arveli Witt, ªei ole Stavenhagenissa!ª

ªƒh, naapuri!ª sanoi Swart, ªkuinka sin‰ voitkaan puhua semmoisia
tyhmyyksi‰! Stavenhagen on vain rotanpes‰; siell‰kˆ nyt olisi t‰mmˆisi‰
taloja!?ª

ªNoª, v‰itti Witt, ªon siell‰ kauppiaan uusi talo torin varrella, aivan
maaherran talon vieress‰...ª

ªT‰ss‰ talossa taitaa asua r‰‰t‰liª, puuttui Kalle puheeseen. ªTuossa
kyltiss‰ seisoo: Frans Piefke, Waatteidentekij‰.ª

ªPoikaª, sanoi Witt. ªOletko sin‰ menett‰nyt j‰rkesi? R‰‰t‰li
tuommoisessa talossa! Mitenk‰ r‰‰t‰lin annettaisiin siin‰ asua?ª

He marssivat eteenp‰in.

ªPoikaª, sanoi Swart, ªk‰vele suorana!--Tuossa koukertelee h‰n pitkin
katua ja tuijottaa sinne t‰nne ja on kyyryksiss‰ kuin vanha
seitsenkymmenvuotias akka. Tahdotkos k‰yd‰ paremmin! Seuraa Kallen
esimerkki‰! N‰etkˆs kuinka kaikki pys‰htyv‰t h‰nt‰ katsomaan, mutta
kukaan ei viitsi sinua katsella!ª

ªIs‰ª, vastasi Frits, ªenh‰n min‰ sille mit‰‰n mahda; se johtuu Kallen
uudesta takista.ª

ªEi, Fritsª, sanoi Witt. Ei se johdu vain siit‰! V‰h‰t takista, mutta
katsos Kallen s‰‰ri‰! Kuinka reippaasti h‰n muuttaa koipiaan. Ja katso
koko h‰nen vartaloaan!--Muuten sanon sinulle, naapuri Swart, ett‰ sin‰
olet liian ankara Fritsille. Miss‰s h‰n olisi oppinut k‰ytt‰ytym‰‰n?
N‰etkˆs, jollen min‰ olisi ollut sotamiehen‰, ei minun pojallani
myˆsk‰‰n olisi sit‰ ryhti‰, mik‰ h‰nell‰ nyt on, sill‰ sit‰ vaan ei
perit‰, n‰es!ª




XIV.


Kun he tulivat Kuninkaankadulle, huusi Swart:

ªT‰ss‰h‰n on hirmuinen joukko ihmisi‰; mik‰h‰n nyt on h‰t‰n‰?ª

ªT‰‰ll‰ on varmaankin markkinatª, sanoi Witt.

ªEhk‰p‰ on, naapuri.--Kuulkaa pojat, kulkekaa k‰sihakaa, jottette
eksy meist‰ t‰ss‰ kauheassa tungoksessa!ª

He tarttuivat toistensa k‰sivarsiin ja l‰htiv‰t astumaan katua alas.
Kalle ja Frits polttivat sikaaria ja ukot vetiv‰t sauhuja lyhyist‰
nysist‰‰n mietiskellen, mit‰ n‰ill‰ kaikilla ihmisill‰ oli t‰ss‰
tekemist‰. Eih‰n t‰ss‰ ollut mit‰‰n merkillist‰ n‰ht‰v‰n‰.

N‰in tulivat he Burg-kadulle.

ªSeis!ª huusi Kalle. T‰ss‰ asuu Portukalin kuningas. Sen saattaa lukea
tuosta kyltist‰, ja tuo, joka seisoo tuossa ovella on varmaankin
kuningas itse.ª

Kyltiss‰ seisoi: Portugalin kuningas.

Kruunua h‰nell‰ ei ollut p‰‰ss‰‰n t‰n‰‰n; se oli h‰nelle varmaankin
liian raskas, sill‰ h‰n seisoi ovella avop‰in katsellen ulos kadulle.

ªSe on h‰n itse, naapuriª, kuiskasi Witt.

ªNiin, kyll‰ se on h‰nª, vakuutti puolestaan Swart.

Siin‰ he nyt seisoivat rinnakkain keskell‰ katua katsellen kuningasta.

H‰n oli pukeutunut t‰yteen komeuteensa: h‰nell‰ oli sininen h‰nnystakki,
jossa oli punainen kaulus ja kultakoristeet edess‰ ja takana ja jaloissa
oli h‰nell‰ keltakauluksiset kiilt‰v‰t saappaat. Ja vaikkei h‰nell‰
ollutkaan kruunua p‰‰ss‰‰n, niin oli h‰nell‰ kuitenkin valtikka
k‰dess‰‰n; se oli kaunis kultap‰inen Espanjan-ruoko. Muuten oli h‰nell‰
punainen nen‰ ja pitk‰ punainen parta ja tukevaruumiinen h‰n myˆs oli.
Swart p‰‰tteli h‰nen painavan kaksisataa kahdeksankymment‰ naulaa.

ªVai t‰m‰ se nyt on Portukalin kuningasª, sanoi Swart. Omituinen on
t‰mmˆisten kuningasten laita. Niin pian kun he vain panevat kruunun
p‰‰h‰ns‰, saa koko kansa jalat alleen, eik‰ kukaan tohdi sanallakaan
vastustaa heit‰.ª

ªMin‰ luulen ett‰ h‰n on vihoissaanª, sanoi Witt. Katsos vaan kuinka h‰n
sylkee! H‰n on varmaan hyvin kiukkuinen kapine!ª

Samalla tuli kuningas heid‰n luokseen ja rupesi sylkem‰‰n.

ªMit‰ te t‰ss‰ tollotatte?ª ‰rj‰si h‰n.

ªNo ei mit‰‰n, herra majesteettiª, sanoi Witt. ªMe halusimme vain v‰h‰n
katsella teit‰.ª

Nyt kuningas oikein hirmustui ja h‰nen kasvonsa muuttuivat vallan
sinisiksi pelk‰st‰ kiukusta.

ªH‰vyttˆm‰t miehet! Kuka on antanut teille luvan kurkistaa sis‰‰n
hotelliin? Menk‰‰ heti matkoihinne!ª

Ja jolleiv‰t he olisi ajoissa pˆtkineet pakoon olisivat he varmaan
saaneet tuntuvan iskun valtikasta. Mutta he juoksivat katua eteenp‰in ja
pys‰htyiv‰t vasta p‰‰sty‰‰n pois Portugalin kuninkaan valtikan
ulottuvilta.

Swart sanoi:

ªT‰m‰p‰ oli hauskaa! Min‰, hyv‰t yst‰v‰t, en koskaan olisi voinut uskoa,
ett‰ kuninkaatkin tappelevat!ª

ªKyll‰ he tappelevat, naapuriª, vakuutti Witt. ªKuninkaat ovat niin
kummallisia; jos v‰h‰nkin vain liikahdat, niin kohta he tulevat
hulluiksi ja lyˆv‰t p‰‰lle vaan! Eiv‰tk‰ herttuat ole rahtuakaan
paremmat. Tied‰th‰n sin‰, ett‰ vanha herttua Fredrik Frans omalla
k‰dell‰‰n antoi minulle lyˆnnin vasten suutani. Sit‰ min‰ en el‰ess‰ni
unohda. 'Pois tielt‰, tolvana!' sanoi h‰n--ja samassa lˆi h‰n. Eik‰
h‰n v‰‰r‰‰n lyˆnytk‰‰n.ª

Kun he nyt olivat tointuneet s‰ik‰yksest‰‰n, k‰‰ntyiv‰t he takaisin ja
tulivat ªVaaliruhtinaan sillalleª.

ªKatsos kuinka h‰n istuu hevosen sel‰ss‰! Kuka se on? kysyi Witt.

ªRuuna on hyv‰ª, sanoi Swart. ªMiehest‰ min‰ en anna penni‰k‰‰n, mutta
ruunalla on hyv‰t jalat.ª

ªEi, naapuriª, sanoi Witt, ªkatsos h‰nen tukkaansa, tihe‰ kuin pilvi ja
sen alla on vangittuja ihmisi‰. Min‰ luulen, ett‰ se on santarmi.ª

ªVoipi ollaª, sanoi Swart. ªMutta musikantit sanoivat, ett‰ vanha
Bl¸cher[1] seisoo t‰‰ll‰ jossakin, ja h‰net min‰ mielell‰ni tahtoisin
n‰hd‰. Tosin h‰n seisoo myˆskin Rostockin torilla, mutta min‰ tahtoisin
sent‰‰n n‰hd‰, milt‰ h‰n t‰‰ll‰ n‰ytt‰‰.ª

[1] Saksan vapautussodan 1813--14 sankareita.

       *       *       *       *       *

Ei kest‰nyt kauaa, ennenkuin he tapasivat sotamiehen, joka pient‰
palkkiota vastaan oli halukas n‰ytt‰m‰‰n heille, miss‰ Bl¸cher seisoi.
He tarttuivat nyt taasen toinen toisiaan k‰sivarresta ja seurasivat
sotamiest‰. Joka kerta kun heit‰ vastaan tuli upseeri, seisahtui
sotamies, katsoi upseeria suoraan silmiin ja kohotti oikean k‰tens‰
lakkinsa syrj‰‰n.

ªSe on hunˆˆri‰ª, selitti Witt. ªKuules, naapuri Swart, minun mielest‰ni
me olisimme aika tyhmeliinej‰, jollemme mekin kohottaisi k‰tt‰mme
hattumme syrj‰lle ja tekisi hunˆˆri‰.ª

Sanottu ja tehty.

Joka kerta kun heit‰ vastaan tuli upseeri, seisahtui koko seurue ja
kohotti k‰tens‰ hatulleen; kohottipa Kalle molemmatkin k‰tens‰.

Vihdoin tulivat he paikalle, miss‰ ukko Bl¸cher seisoo miekka k‰dess‰‰n.

ªSe ei ole h‰nª, sanoi Witt, ªse ei ole rahtuakaan h‰nen n‰kˆisens‰.ª

Sotamies vakuutti, ett‰ kyll‰ t‰m‰ oli Bl¸cher.

ªLorujaª, sanoi Swart, ªRostockin torilla on h‰n aivan toisenn‰kˆinen.
Eih‰n t‰ll‰ ole edes mit‰‰n leijonannahkaa.ª

ªEiª, sanoi Witt. ªSe ei voi olla h‰n. Seisoohan h‰n tuolla ylh‰‰ll‰
niin kurjan ja h‰t‰ilev‰n n‰kˆisen‰ kuin jos h‰net vasten tahtoaan olisi
asetettu uunille seisomaan ja h‰n pyyt‰isi p‰‰st‰ sielt‰ alas.ª

ªNyt min‰ tied‰n, ket‰ se kuvaaª, jatkoi Witt. ªSe kuvaa vanhaa kenraali
Pressenti‰! H‰n heilutteli miekkaansa aivan tuolla tavoin, kun me
marssimme Schweriniin.ª

ªSe voi olla mahdollistaª, sanoi Swart. ªMutta kuka sitten on tuo
toinen tuolla?ª

ªSe on kreivi B¸low-Dennewitzª, sanoi sotamies.

ªMik‰ mies se semmoinen olisi?ª sanoi Witt. ªEi, se on majuri von Voss
Grabowista; se on aivan h‰nen n‰kˆisens‰. H‰nt‰ en min‰ unhoita
milloinkaan. Se oli mies, joka osasi olla hyv‰ kaikille. H‰n sanoi meit‰
aina lapsikseen.ª

ªNo, sen tiet‰net sin‰ hyvin, naapuriª, arveli Swart. ªOlithan sin‰
h‰nen komennettavanaan.ª

Bl¸cherin patsaan luota tultiin vanhan Fritsin[1] luo, jota Witt aina
oli salaa vihannut. T‰m‰ viha sai aiheensa jo paljon ennen Wittin
syntym‰‰. Frits oli nimitt‰in ottanut Wittin ‰idinis‰n sotamieheksi.

[1] Kuningas Fredrik II.

ªKas kuinka h‰n istuu siin‰ vanhan hevoskaakkinsa sel‰ss‰ª, sanoi Witt.
ªNiin, tirkistele sin‰ sielt‰ vain mink‰ mielesi tekee; sinun syysi
kuitenkin oli, ett‰ me emme saaneet sit‰ kaunista taloa. Eikˆs se ole
totta, h‰h? Katsos vaan, kun h‰n istuu siin‰ niinkuin koko asia ei
ollenkaan h‰nt‰ liikuttaisi. Soisinpa, ett‰ pˆll‰ht‰isit sielt‰
nen‰llesi!--Min‰ tahdon nimitt‰in sanoa sinulle, naapuri Swart, er‰‰n
asian. ƒitini is‰ oli vanhin, ja h‰nen olisi pit‰nyt saada talo. Mutta
silloinpa tuo vanha Frits otti h‰net sotamieheksi, ja maakunnan tyhm‰
virasto m‰‰r‰si, ett‰ talo oli joutuva toiselle, ja niin saimme me
pitk‰n nen‰n.ª

ªMit‰ hulluja!ª

ªMit‰ hulluja, naapuri!ª sanoi Swart. ªOnhan se niin vanha asia, ettei
sit‰ kukaan en‰‰ viitsi ajatella. Kaikki ihmiset sanovat--ja onhan
siit‰ painettu kirjojakin--ett‰ h‰n oli hyv‰ kuningas.

ªSit‰ en min‰ lainkaan tahdo kielt‰‰ª, sanoi Witt. ªItse ‰itini is‰kin
piti h‰nest‰ ja kertoi meille paljon juttuja vanhasta Fritsist‰. Kerran
--en muista koska se oli--lˆi h‰n ‰idinis‰‰ni olalle ja sanoi: Sin‰
olet oikea krenatˆˆri ja olet taistellut miehuullisesti!ª

ªKas kehnoa vaan!ª sanoi Swart.

ªNiin, naapuri, h‰n on sanonut minun ‰itini is‰lle, vaikka min‰ en
muista koska se oli: 'sin‰ olet oikea krenatˆˆri ja olet taistellut
miehuullisesti!' Nyt istuu h‰n tuolla korkealla hevosensa sel‰ss‰, ja
‰idinis‰ j‰i ilman taloa, ja se oli h‰nen syyns‰!ª

ªNo, naapuriª, sanoi Swart heid‰n taas jatkaessaan matkaansa. ªƒl‰ sin‰
nyt en‰‰ sure sit‰ asiaa .... se on nyt ollut ja mennyt eik‰ sinun en‰‰
tarvitse vihata h‰nt‰.ª

ªNo se nyt ei voisi johtua mieleenik‰‰nª, vakuutti Witt. ªMutta talo
olisi nyt ollut minun. Ja sen min‰ sanon, naapuri, ett‰ h‰nen syyns‰ se
sittenkin oli!ª

       *       *       *       *       *

Sotamies johti heit‰ nyt katua ylˆs, katua alas, kunnes he tulivat
ªUnter den Linden'illeª[1].

[1] Kuuluisa puistokatu Berliniss‰.

Mik‰ paljous komeasti puettuja, hyv‰lt‰ hajahtavia naisia!

ªPoika!ª sanoi Swart. ªOjenna itsesi suoraksi ja liikuta s‰‰ri‰si v‰h‰n
uljaammin ja pane k‰det kupeillesi, jotta ihmiset voisivat katsella
sinuakin! Luuletko ett‰ min‰ k‰velin noin vetel‰sti nuorena ollessani?
Ei,--katsos Kallea! H‰n vasta osaa k‰ytt‰yty‰; katsos, kuinka h‰n
katsoo tyttˆj‰ suoraan silmiin ja hymyilee ja nyˆk‰ytt‰‰ p‰‰t‰‰n heille
ik‰‰nkuin tuntisi heid‰t kaikki. Ja saatanpa sanoa, ett‰ n‰m‰ tytˆt
ansaitsevatkin katselemista.ª

ªSiin‰ sin‰ olet oikeassaª, sanoi Witt. ªEnkˆ min‰ ole aina sanonut,
ett‰ t‰‰ll‰ on senkin viet‰v‰n kauniita tyttˆj‰! Ja miten uhkeita ne
ovat!ª

ªMin‰ luulin eukkoani jokseenkin tukevaksiª, sanoi Swart, ªmutta katsos
vain tuotakin--onpa siin‰ laajuutta! Mik‰ masiina! Ja jos h‰n edes
olisi vanha akka; mutta h‰n on aivan nuori tyttˆ.--Turkanen! Jos
minulla olisi mittanauha mukanani, niin menisin ja mittaisin h‰nen
selk‰ns‰.ª

Nyt he saapuivat ªMuseolleª.

Ensim‰inen esine, mik‰ t‰‰ll‰ pisti heid‰n silmiins‰, oli iso, suunnaton
kivimalja.

ªHyv‰t yst‰v‰t! Kuinka t‰m‰ on mahdollista?ª sanoi Swart. ªMik‰ astia!
Siit‰ voi syˆd‰ sata miest‰ ja siihen mahtuu ainakin kaksitoista
h‰rk‰tynnyri‰.

ªVarmastiª, sanoi Witt. ªMihink‰ sit‰ muuten k‰ytet‰‰n?ª

ªKun kuningas keitt‰‰ herneit‰ª, sanoi sotamies, ªja pit‰‰ pidot, joihin
p‰‰see ken tahtoo, niin t‰t‰ k‰ytet‰‰n liemiastiana. Ja kun kuningas
kruunataan ja h‰n seisoo tuolla ylh‰‰ll‰ linnan katolla kruunu p‰‰ss‰‰n,
niin t‰ss‰ makaa paistettu h‰rk‰ ja tuosta suihkukaivosta juoksee
parasta punssia ja punaista viini‰. Ja jokainen saa ottaa niin paljon
kuin mieli tekee.ª

ªKoska se tapahtuu taas?ª kysyi Kalle. ªSilloin t‰ytyy meid‰n tulla
t‰nne!ª

ªNoª, sanoi Witt, ªei se niin h‰din tapahdu!ª




XV.


He tulivat uudelle museolle ja katselivat sen ulkoseinill‰ olevia
maalauksia.

Museon p‰‰portailla seisoi joukko hienosti puettuja naisia ja herroja
t‰ydess‰ juhlapuvussa.

ªMenk‰‰ niiden j‰lest‰!ª sanoi sotamies.

ªEi se toki soviª, sanoi Swart. ªMeh‰n olemme vain arkipuvuissamme; ei
meid‰n sovi tunkeutua noin hienon herrasv‰en joukkoon.ª

ªMit‰ sin‰ tarkoitat?ª sanoi Witt. ªEnsin min‰ ostan uudet housut,
jottemme tarvitsisi h‰vet‰ joutuessamme hienojen ihmisten pariin, ja kun
nyt on kysymys siit‰, niin sin‰ rupeat ujostelemaan.--Mene nyt vain
rohkeasti portaita ylˆs!ª

Ja Witt juoksi ylˆs--kaksi porrasta kerrallaan, n‰ytt‰‰kseen, ettei
h‰n lainkaan ujostellut.

Mutta t‰t‰ h‰nen ei olisi pit‰nyt tehd‰.

Kummihousut eiv‰t sit‰ kest‰neet.

Kun h‰n taivutti jalkojaan, meni toinen jalkahihna rikki ja--ratsis!
housun lahe lensi kokoon polven yl‰puolelle. Ja kun h‰n kumartui sit‰
j‰lleen kiinni solmimaan, meni toinenkin hihna rikki, ja nyt h‰n seisoi
siin‰ paljain s‰‰rin kaikkien hienojen herrojen ja naisten keskell‰.

H‰nell‰ n‰ytti olevan uimahousut jaloissaan.

Kun Wittin seuralaiset olivat ehtineet ylˆs, oli iso piiri ihmisi‰
ker‰‰ntynyt h‰nen ymp‰rilleen. He tuuppailivat toinen toisiaan kylkeen
ja osoittelivat Witt-raukkaa, joka turhaan koetti saada housut
peitt‰m‰‰n s‰‰ri‰‰n.

Kun h‰n oli vet‰nyt toisen lahkeen alas, meni toinen ylˆs. N‰m‰ olivat
polvi- ja pitk‰t-housut, aivan niinkuin musikantti oli sanonut!

Ukko Swart tunkeusi v‰kijoukon l‰pitse ja rupesi Witti‰ lohduttamaan.

ªƒl‰ v‰lit‰ n‰ist‰ irvistelijˆist‰! T‰ss‰ olen min‰, ja nimeni on Swart,
ja h‰nen nimens‰ on Witt, ja hyvin tyhm‰ on se joka sallii itse‰‰n
naurettavan vasten naamaa. Kukas sille mit‰‰n voi, ettei kummi ole yht‰
kest‰v‰‰ kuin lanka ja piki. ƒl‰ ole mill‰sik‰‰n, naapuri, vaan pane
takkisi napit kiinni!--Olipa t‰m‰kin kaunis tapaus!ª

Tuskin olivat he ehtineet saada t‰m‰n housujutun tyydytt‰v‰lle kannalle,
kun Frits juoksi er‰‰n herran luo, joka seisoi toisten joukossa, lankesi
h‰nen kaulaansa ja suuteli h‰nt‰.

ªNo, mutta Jumala varjelkoon minua!ª sanoi Swart. ªNyth‰n sin‰ tulet
hulluksi, poika! Frits, piruko sinua riivaa?ª

Mutta Frits ei kuullut, mit‰ Swart sanoi, h‰nell‰ oli niin paljon
puhumista vieraan herran kanssa.

ªTunnetko sin‰ minut, Henrikki? Is‰, etkˆ tunne Henrikki‰. Seh‰n on
pastorin Henrikki. Ja sainkin min‰ sinut tavata juuri t‰‰ll‰!ª

Fritsin matkatoverit tulivat l‰hemm‰s.

Ukko Swart astui etunen‰ss‰.

ªNo hyv‰t yst‰v‰t!ª sanoi h‰n. ªOlipa nyt erinomainen onni ett‰ sinun
jalkahihnasi meniv‰t poikki, jotta saimme tavata pastorin Henrikin!ª

Witt teki toisella k‰dell‰‰n hunˆˆri‰, toisella pidellen takkiaan
vartalonsa ymp‰rill‰, ja Frits pudisteli vanhan leikkitoverinsa k‰tt‰.

ªMutta poikaª, sanoi Swart, ª‰l‰ sin‰ nyt niin julmasti ahdistele h‰nt‰;
h‰n ehk‰ saa h‰vet‰ meit‰.ª

ªMink‰t‰hden min‰ saisin h‰vet‰ tavatessani vanhat hyv‰t yst‰v‰ni?ª
sanoi Henrikki.--ªMutta kertokaa nyt minulle, mit‰ kotiin kuuluu ja
mit‰ on tapahtunut siit‰ l‰htien kun min‰ matkustin sielt‰!ª

ªNo, eih‰n sit‰ mit‰‰n erinomaista kuuluª, sanoi Swart. ªIhmiset ja
el‰imet ovat tervein‰. Herra pastori on terve ja rouva pastorska k‰y
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ tukevemmaksi ja teid‰n pieni Kalle-veljenne on reipas
poika. T‰ss‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n painiskeli pit‰j‰nvoudin Fritsin kanssa
ja sai h‰net alleen. Ja Lovisa, teid‰n sisarenne on oikein erinomainen
tyttˆ. Kun min‰ joku p‰iv‰ sitte olin lukkarilla, istui h‰n siell‰
potfianoa soittaen--lukkarilla on n‰et sellainen potfiano--ja kunpa
te olisitte kuullut, kuinka h‰n osaa soittaa, ja kuinka h‰n taitaa
sormiaan k‰ytt‰‰! Se oli aivan ihmeellist‰!ª

ªKuinka lukkari ja h‰nen tytt‰rens‰ voivat?ª kysyi Henrikki.

ªLukkariª, sanoi Swart,ªh‰n on aivan entisell‰‰n; koulussa h‰n istuu ja
lukee lasten kanssa ja antaa niille selk‰‰n sit‰ mukaa kuin on
tarpeellista.ª

ªEnt‰ Dorotea?ª

ªH‰n voi hyvinª, puuttui Frits ‰kki‰ puheeseen, ªh‰n on tullut isoksi ja
kauniiksi.ª

Ja Frits tuli punaiseksi kuin kukko.

ªPoikaª, sanoi is‰, ªmit‰ sin‰ puhut tytˆst‰? Luuletko sin‰ ett‰ herra
Henrikki h‰nest‰ v‰litt‰‰? Kyll‰ h‰nell‰ on muuta ajateltavana! Sin‰ et
todella h‰pe‰ laisinkaan! Etk‰ sin‰ muuta ajattele kuin aina vain
lukkarin Doroteaa. Jos ‰itisi sen tiet‰isi, niin saisitpa kokea....ª

ªNo eikˆ mit‰‰n ik‰v‰‰ ole kotona tapahtunut?ª keskeytti ylioppilas.

ªEiª, vastasi Witt. ªMutta ukko Raabe on kuollut; h‰n tuli sairaaksi
heti p‰‰si‰isen j‰lkeen ja haudattiin nelj‰ viikkoa takaperin. Ja Voss
ajoi poikansa ylitse lantarattailla, mutta sit‰ h‰n ei voinut v‰ltt‰‰,
ja Hannu Schmidt seisoi ylh‰‰ll‰ vanhoilla tikapuilla, jotka meniv‰t
rikki, niin ett‰ h‰n putosi maahan, mutta h‰n p‰‰si asiasta helpolla. Ja
sitten on kuusi talonpoikaa mennyt Ameriikkaan vaimoineen ja lapsineen
ja Mikko Frank ja Hannu Wunderlich ovat vankeudessa lampaanvarkaudesta.ª

ªHe varastivat kaksi lammasta ja kuusi karitsaa, ja senvuoksi heid‰t
pantiin kiinniª, sanoi Swart. ªJa sitten se tapaus ukko Boltin ja
l‰‰ninoikeuden v‰lill‰.ª

ªMit‰s sin‰ puhut?ª sanoi Witt takkiaan pidellen. ªEih‰n se ollut
l‰‰ninoikeus, vaan mets‰oikeus. H‰n on itse kertonut minulle sen, ja
senvuoksi luulisin tuntevani sen asian.ª

ªNiin, sep‰ on kaunis juttu, seª, sanoi Swart. ªN‰ettekˆs, muutamat
meid‰n kyl‰n miehet tulivat haastetuiksi oikeuteen senvuoksi, ett‰
olivat olleet luvatta mets‰ss‰--ja siin‰ he olivatkin tehneet v‰‰rin,
tietysti--ja kun nyt tuomari kuulustelee heit‰, niin astuu ukko Bolt
sis‰‰n maksaakseen v‰h‰n rahoja; t‰m‰ tapahtui nimitt‰in juuri
veronmaksun aikoina. No, tuomari kiroili ja ‰rjyi tahtoessaan saada
miehet tunnustamaan, ja kun he olivat tunnustaneet, kutsui h‰n
vanginvartijan ja k‰ski t‰m‰n antaa heille viisikolmatta lyˆnti‰
selk‰nahalle.

Kun vanginvartija oli k‰sky‰ toimeenpanemassa, arveli ukko Bolt voivansa
menn‰ tuomarin eteen asiaansa toimittamaan, ja h‰n meni ja sanoi:

ªMinulla olisi t‰ss‰...

ªJaha, niin vainkin, keskeytti tuomari. T‰m‰n t‰ss‰ min‰ olin kokonaan
unohtaa; saakoon h‰nkin rangaistuksensa.

Mutta siihen ei Bolt tietysti halunnut suostua.

ªHerra tuomari, sanoi h‰n min‰ olen t‰ss‰...

ªVai uskallat sin‰ mukista vastaan? sanoi tuomari--luulenpa ett‰
tahdot niskotella esivaltaa vastaan. Anna h‰nelle viisikolmatta!

ªMutta Herra Jumala, v‰itti Bolt, olenhan min‰ tullut t‰nne....

ªSuu kiinni!

Ja litsis-latsis--h‰nkin sai viisikolmatta lyˆnti‰.

ªMin‰ olen tullut t‰nne holhooja-asioissa, rahoja maksamaan, sanoi Bolt
saatuaan selk‰‰ns‰.

ªNo, miksi et sit‰ heti sanonut? kysyi tuomari.

ªEtteh‰n te tahtonut minua kuulla, kun min‰ aloin puhua.

ªToisen kerran puhut ajoissa, sanoi tuomari. Nyt olet saanut lyˆntisi ja
Lybekin lain mukaan saat ne pit‰‰ hyv‰n‰si.

Mutta sitten tuomari pyysi h‰nelt‰ anteeksi ja pyysi ettei Bolt panisi
t‰t‰ erehdyst‰ pahakseen, eik‰ Bolt pannutkaan. Mutta selk‰‰ns‰ h‰n oli
saanut.ª

ªNiinª, sanoi Witt, ªmin‰ olen aina sanonut h‰nelle, ett‰ h‰nen pit‰isi
puhua ajoissa. Ja jos h‰n nyt olisi niin tehnyt, ei h‰n olisi saanut
raippoja, mutta nyt h‰n sai ne, ja sai ne Lyybekin lain mukaan pit‰‰
hyv‰n‰‰n.ª




XVI.


Henrikki pyysi heit‰ luoksensa.

Kun he astuivat Burg-katua, seisoi Portugalin kuningas viel‰ ovellaan,
katsellen kadulle.

ªEi, herra Henrikkiª, sanoivat Swart ja Witt. ªT‰t‰ tiet‰ ‰lk‰‰mme
menkˆ. Me olemme jo kerran olleet tuossa eik‰ mielemme tee menn‰ sinne
en‰‰ toistamiseen. Menk‰‰mme toista tiet‰, sill‰ h‰nen kanssaan ei ole
leikkimist‰. Kuningas tahtoi lyˆd‰ meit‰, ja meille voisi helposti k‰yd‰
kuin naapuri Boltille.ª

ªKuningas?ª kysyi Henrikki. ªMik‰ kuningas?--Tuo, joka seisoo tuolla
ovella on vain portieri.ª

ªMik‰ mies se semmoinen on?ª kysyi Witt.

ªPortieri.ª

ªMink‰t‰hden se seisoo ovella ja antaa selk‰‰n ihmisille, jotka kulkevat
ohi? Eikˆ h‰n voi menn‰ tyˆhˆns‰?ª

ªH‰nen tyˆn‰‰n on seista ovellaª, sanoi Henrikki. ªH‰n seisoo siin‰
kaiken p‰iv‰‰ n‰hd‰kseen kuka menee ulos ja kuka sis‰lle hotelliin, ja
kun joku vieras tulee, ilmoittaa h‰n siit‰ hotellin is‰nn‰lle.ª

ªHitto ymm‰rt‰kˆˆn kaiken mit‰ berlinil‰isten p‰‰h‰n voi lent‰‰!ª sanoi
Swart. ªOnko tuokin ihmisen tyˆt‰? Kahlekoiraa me siihen toimeen
k‰yt‰mme.ª

He sˆiv‰t p‰iv‰llist‰ Henrikin luona, ja kun he olivat syˆneet,
istahtivat Swart ja Witt sohvaan polttelemaan piippua ruuan p‰‰lle ja
kertoivat Henrikille, mink‰vuoksi he nyt oikeastaan olivat liikkeell‰,
selitt‰en juurtajaksain tuumansa.

ªNiinª, sanoi Swart, ªt‰m‰n p‰iv‰n me viivymme t‰‰ll‰, mutta huomenna me
matkustamme eteenp‰in rautateitse. Illalla me menemme teaatteriin;
vahinko vain, ettei naapuri Witt voi tulla sinne kanssamme.--Niin,
naura sin‰----sinun pit‰isi h‰vet‰! Me kyll‰ varomme ottamasta sinua
mukaamme; muuten siit‰ taas syntyisi kaunis juttu.

ªTe tarkoitatte housujaª, sanoi Henrikki. ªSen asian min‰ kyll‰
j‰rjest‰n kuntoon. Witt on muuttuva niin hienoksi kuin juuri munasta
kˆmpinyt kananpoika.ª

H‰n otti vaatekaapistaan housut.

ªJos n‰m‰ teit‰ miellytt‰v‰t, Wittª, sanoi h‰n, ªniin vet‰k‰‰ ne
jalkaanne!ª

No, Witt veti housut jalkaansa ja seisoi pian seurueen edess‰
valkoisissa englantilaisissa housuissa ja n‰ytti niin hienolta kuin jos
h‰n olisi ollut menossa hovitanssiaisiin.

ªHei, Witt!ª sanoi Swart. ªSin‰p‰ vasta olet herra! Niin, kyll‰ se on
totta, ett‰ vaatteet tekev‰t ihmisen. Sinuahan voisi luulla prinssiksi!ª

Kello oli nyt niin paljon, ett‰ oli aika l‰hte‰ teaatteriin.

Herra Henrikki saattoi heit‰ teaatteritalolle, antoi heille muutamia
hyˆdyllisi‰ ohjeita, ja kun he olivat saaneet p‰‰syliput, j‰tti h‰n
heille hyv‰stit.

ªNyt t‰ytyy minun sanoa hyv‰stiª, sanoi h‰n. ªMin‰ en, ik‰v‰ kyll‰, voi
tulla mukaanne teaatteriin, sill‰ minun t‰ytyy menn‰ vieraisiin t‰n‰
iltana. Sanokaa paljon terveisi‰ is‰lleni, ja sanokaa h‰nelle, ett‰--
ett‰ min‰ harjoitan opintoja kaikin voimin ja ett‰ min‰ jo olen
puolihullu pelk‰st‰ viisaudesta. Sanokaa myˆs terveisi‰ lukkarille ja
h‰nen tytt‰rellens‰, ja sanokaa, ett‰ kun tulen kotiin syksyll‰, toivon
saavani tanssia Dorotean h‰iss‰!ª

Ja samalla h‰n tuuppasi Fritsi‰ kylkeen ja veti h‰net v‰h‰n syrj‰‰n.

ªƒl‰ huoli olla alakuloinen, Frits! Se asia kyll‰ selvi‰‰. Usko minua,
te ette tule Belgiaan, ja jos sin‰ ja Dorotea rakastatte toisianne, niin
saatte n‰hd‰, ett‰ te myˆs saitte toisenne. Belgiaan on pitk‰ matka, ja
te ette p‰‰se pitk‰lle, ennenkuin teid‰n t‰ytyy k‰‰nty‰ takaisin.
Rautatie ei ole mik‰‰n Kalle Vepupp, ja te joudutte pian niin moneen
p‰lk‰‰seen, ett‰ ukot kyll‰styv‰t koko matkaan ja palaavat takaisin
Berliniin. Etteh‰n te edes osaa yl‰saksaa.--Kun te sitten tulette
takaisin t‰nne, niin tule minun puheilleni; min‰ ehk‰ voin olla teille
avuksi. Hyv‰sti nyt, Frits!ª

H‰n puristi leikkitoverinsa k‰tt‰ niin yst‰v‰llisesti, ett‰ Fritsille
kihosi kyyneleet silmiin ilosta, ett‰ vanha yst‰v‰ ei ollut h‰nt‰
unohtanut, vaan viel‰ lis‰ksi antoi h‰nelle hyvi‰ neuvoja.

Sanottuaan ukoille j‰‰hyv‰iset meni Henrikki tiehens‰.




XVII.


Meid‰n matkaseurueemme meni nyt teaatteriin.

Kun he olivat tulleet ovesta sis‰lle, hiipi Swart hiljaa varpaisillaan
eteenp‰in, mutta Witt j‰i ovelle tuijottamaan isoon katossa riippuvaan
kynttil‰kruunuun siksi kunnes h‰nen p‰‰t‰ns‰ rupesi huimaamaan.

ªMenn‰‰n pois!ª sanoi h‰n.

ªMutta miksik‰ menisimme pois?ª sanoi Swart. ªOlemmehan me maksaneet
p‰‰st‰ksemme t‰nne eik‰ meille kukaan pahaa tee. Tule vain t‰nne
katsomaan!ª

Witt hiipi Swartin j‰lest‰ ja nojausi sitten yli rintavastimen ja
katseli alas.

Kun h‰n nyt n‰ki kuinka ihmisjoukko aaltoili siell‰ alhaalla, kuuli
sielt‰ kaukaisen ukkosen tapaisen ‰‰nten kohinan ja n‰ki kynttil‰in
kimaltelevan p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ ja allansa, rupesi h‰nen p‰‰t‰ns‰ huimaamaan,
ja jollei Frits olisi pidellyt h‰nt‰, olisi h‰n varmaan pudonnut.

ªSinua vaivaa pyˆrrytysª, sanoi Swart. ªNiin, olemmehan me jotenkin
korkealla, mutta v‰h‰t siit‰!--Ensim‰inen kerta aina pahin.ª

Ukko Wittin nojautuessa Swartin k‰sivarteen alkoi musiikki ‰kki‰ soida.

Oli ik‰‰nkuin maa olisi halennut ja taivas vavissut, ik‰‰nkuin ukkonen
olisi jylissyt ja salamat s‰hisseet; oli kohinaa ja vinguntaa,
rummutusta ja hullutusta, ik‰‰nkuin viimeinen p‰iv‰ olisi ollut tulossa
ja maailmann‰ytelm‰n viimeist‰ n‰yt‰ntˆ‰ olisi alettu.

ƒkki‰ lensi esirippu ylˆs.

Lavalla oli komeat tanssiaiset, siin‰ tanssi useita pareja, ja kaikki
huusivat: ªVictoria!ª

ªKuules Frits!ª sanoi Kalle, ªt‰m‰ on sama kappale, mink‰ me
Alt-Strelitsiss‰ silloin kun meid‰n t‰ytyi hyp‰t‰!ª

ªHahahahahaaª, nauroi ukko Swart. ªKatsos, naapuri, miten he
konstailevat! T‰ss‰h‰n saattaa nauraa itsens‰ v‰‰r‰ksi.ª

ªT‰m‰ kaikki tapahtuu varmaankin tuon mets‰st‰j‰n vuoksi tuolla
syrj‰ss‰ª, arveli Witt.

ªKatsos vaan sit‰ miest‰, kuinka turkasesti h‰n on koristeltu!ª sanoi
Swart. ªKatsos, katsos, kuinka h‰n pˆyhistelee itse‰‰n ja panee k‰tens‰
kupeilleen!--Ja katsos tuota toista sitten! Nyt h‰n suuttuu, nyt h‰n
nousee seisaalleen; saas n‰hd‰, eikˆ t‰ss‰ nouse aika meteli. Kuules
kuinka h‰n el‰mˆi!ª

ªMit‰?ª sanoi Witt. Ei suinkaan h‰n tahdo lyˆd‰ toista kuoliaaksi!ª

ªƒh, naapuri Witt, kuinka sin‰ voit olla niin tyhm‰!ª sanoi Swart.
ªHeh‰n vain ovat olevinaan, he tahtovat vain k‰‰nt‰‰ ihmisten silm‰t! Ei
mutta katsos, naapuri--tuossa ne tulevat! Ne ovat mets‰st‰ji‰. Katsos
tuota vanhaa ukkoa, h‰n on aivan meid‰n mets‰nvartijamme n‰kˆinen!
Kuules, kuinka h‰n laulaa aivan kuin lukkari!ª

ªNo eip‰ juuri kannata kehua. Mutta katsos tuota toista nenineen ja
mustine partoineenª, sanoi Witt. ªJa hattu ihan kuin ratti! Kas h‰np‰
vasta osaa tˆllistell‰. Kun semmoinen mies kiljuu oikein t‰ytt‰ kurkkua,
niin se suorastaan tekee pahaa; oikein kylm‰lt‰ karsii selk‰piiss‰ni.ª

ªMin‰ s‰‰lin h‰nt‰ª, sanoi Swart, ªJumala ties saako h‰n naisen jota h‰n
huutaa niin hirmuisesti! Katsos, katsos! N‰etkˆs tuota tuolla? Se on
itse paholainen!ª

ªHerra jesta, kuinka min‰ pelk‰‰n!ª sanoi Witt.--ªNo, t‰m‰ kometia on
tosiaankin rahan arvoinen.--Niin, naapuri, kyll‰ se on piru itse.ª

ªMin‰ en ymm‰rr‰, mink‰t‰hden sin‰ aina pelk‰‰tª, kummasteli Swart. ªNyt
tulee se toinen, se nen‰k‰s...ª

      Korttipelin hauskuuden
      hyv‰ilyihin neitojen
      tahdon yhdist‰‰!...

ªniin, niin kyll‰ sinussa on miest‰ mihin hyv‰ns‰!--Kas, kas, sit‰
koiraa, miten h‰n hosuu ymp‰rilleen! Nyt on toisen loppu k‰siss‰. Tuhma
piru, miksi annoitkaan ottaa itsesi kiinni! Ja kaikki vaiva mokoman
tytˆn takia...ª

      Luulitkos saavas kotkan ilmaiseksi?

ª... nyt min‰ tied‰n mihin se heittiˆ t‰ht‰‰. Nyt on Maks kiinni.ª

Esirippu laskeutui ja Frits hengitti j‰lleen.

H‰n ei koskaan ollut voinut uneksiakaan, ett‰ tavalliset ihmiset voivat
matkaansaattaa mit‰‰n noin kaunista ja ihanaa. T‰m‰ ei voinut olla
todellisuutta, sen h‰n ymm‰rsi; ei t‰ss‰ maailmassa voinut noin k‰yd‰,
mutta kun h‰n nyt katseli sinne, tuntui se, mink‰ h‰n n‰ki,
todellisuudelta, kaikki oli h‰nen silm‰ins‰ edess‰ selv‰n‰ ja kirkkaana
kuin aurinko syd‰np‰iv‰ll‰. T‰m‰ oli kuin ihana unelma, oli kuin olisi
h‰n vaeltanut vieraassa maassa, miss‰ kaikki oli auringonpaistetta, iloa
ja laulua.

Esirippu nousi j‰lleen.

ªKuules, Fritsª, sanoi Kalle, ªt‰m‰ on sama kappale kuin se, mink‰ me
n‰imme Strelitziss‰ silloin, kun olimme v‰h‰ll‰ taittaa niskamme. Tuo
pitk‰hameinen tuolla on sama kuin siell‰, ja tuo pienempi, joka on niin
lystikk‰‰n n‰kˆinen, on myˆs sama.--No, ei nyt hullumpaa!ª

Frits oli kuullut vain puolella korvalla, mit‰ Kalle sanoi. H‰nest‰
tuntui kuin olisi Dorotea seisonut h‰nen edess‰‰n, suruaan valittaen. Se
valitus kuului niin surulliselta, mutta samalla niin kauniilta, ett‰ h‰n
sai kyyneleet silmiins‰, vaikka h‰nen syd‰mens‰ sykki kuitenkin niin
autuaallisesti. Se ei ollut Dorotea, ja kuitenkin se oli h‰n. H‰n olisi
ollut halukas uhraamaan syd‰mens‰ viimeisen veripisaran tuon vieraan
tytˆn puolesta.

ªKatsos vaan h‰nt‰!ª sanoi Swart. ªMin‰ tarkoitan sit‰ pient‰, en tuota
pitk‰‰--kuinka turkasen vieh‰tt‰v‰lt‰ h‰n n‰ytt‰‰!--Peijakas, kuinka
iloinen ja vieh‰tt‰v‰ h‰n on. Minunkin, vanhan miehen syd‰n oikein
l‰mpenee h‰nt‰ katsellessa.--T‰m‰ kappale on kyll‰ hintansa
ansainnut.ª

ªOnª, sanoi Witt, ªt‰m‰ kappale on hyv‰. Soisin ett‰ h‰n saisi
armaansa.ª

ªƒh, naapuriª, sanoi Swart, ªneh‰n vain k‰‰nt‰v‰t ihmisten silm‰t, neh‰n
teeskentelev‰t koko ajan! Ent‰s kaikki t‰m‰ laulaminen ja hoilaaminen?
Menettelev‰tkˆ esimerkiksi meid‰n puolen pojat ja tytˆt sill‰ tavoin?
Kas, kun et sin‰ voi ymm‰rt‰‰ sit‰!ª

ªNyt tulee se toinen!--Katsos, katsos!ª sanoi Witt.

ªH‰n on liian ylh‰inen, naapuri! Liian hieno! On mahdollista, ett‰ h‰n
on hyv‰ tyttˆ, mutta minusta h‰n on liian ylh‰inen. Muuten voin sinulle
sanoa, ett‰ min‰ s‰‰lin h‰nt‰. Katsos vain, kuinka h‰n pyyt‰‰ miest‰
olemaan menem‰tt‰ rotkoon! Ne pyyt‰v‰t sit‰ molemmat, mutta h‰n ei n‰y
voivan olla menem‰tt‰? Ei, se tyhm‰ aasi menee rotkoon!ª

ªNo, nyt alkaa noituminenª, sanoi Witt. ªMin‰ soisin, ett‰ olisimme
kaukana t‰‰lt‰; t‰‰ll‰ rupeaa oikein pelottamaan, kun katselee noita
monia p‰‰kalloja ja kaikkia muita pirun juonia--katsos tuotakin
nen‰ihmist‰! Kuule, miten h‰n huutaa!--Se on paholainen!--Nyt ovat
yhtyneet ne molemmat, joiden piti tulla yhteen!--t‰m‰ on kauheata
ajatella!ª

ªHyi!ª sanoi Swart. ªSe heittiˆ pit‰isi hirtt‰‰ l‰himp‰‰n puuhun. Onhan
se oikea roisto. Se tahtoo myyd‰ itsens‰ paholaiselle saadakseen
tyttˆparan vietellyksi pauloihinsa.ª

ªFritsª, sanoi Kalle, ªt‰m‰ on sama kappale kuin se, mink‰ me n‰imme
Strelitziss‰ silloin kun meid‰n t‰ytyi l‰hte‰ k‰p‰l‰m‰keen.--Olkaa nyt
varoillanne, sill‰ muutaman silm‰nr‰p‰yksen kuluttua meid‰n t‰ytyy
l‰hte‰ pois!ª

ªKas niinª, sanoi Swart, ªnyt se on tehty: Tuolla menee Maks vuoreen
paholaisen kanssa; nyt alkaa luotien valaminen.ª

ªEi, naapuriª, sanoi Witt, ªmin‰ en en‰‰ kauempaa tahdo olla t‰‰ll‰,
min‰ pelk‰‰n. Kuules, kuinka maa j‰risee! Katsos, kuinka tarhapˆllˆ
r‰pistelee siipi‰‰n! Kuule, kuinka salamat s‰hisev‰t,--ja nyt! Nyt on
taasen pime‰ yˆ! Kuuletko, kuinka kaikki hornanhenget nauravat ja
kirkuvat! Oikein jymin‰ k‰y. Ja katsos, nyt alkaa se hurja mets‰stys! Ei
naapuri--tule! Lempo t‰‰ll‰ viipykˆˆn! Kuules, nyt huutaa h‰n
*seitsem‰n*.ª

ªPit‰k‰‰ kiinni, nyt saamme hyp‰t‰!ª huusi Kalle samassa.

Tuskin oli h‰n saanut n‰m‰ sanat suustaan, kun vahtimestari tuli h‰nen
luokseen, tarttui kohteliaasti h‰nen k‰sivarteensa ja talutti h‰net
ulos.

ªKas t‰m‰p‰ on kaunistaª, sanoi Swart. ªSinun tyhm‰ poikasi rupee
kiljumaan ja sin‰ itse menet tainnoksiin.--Tyynnyh‰n nyt toki,
naapuri!ª

Esirippu laskeutui taas.

       *       *       *       *       *

Swart lohdutteli Witti‰.

ªƒl‰h‰n nyt toki, naapuri, sanon!--luulenpa melkein, ett‰ sin‰ itket!ª

ªEnª, sanoi Witt, ªen min‰ itke! Min‰ olen palvellut herttuaani ja ollut
liikkeell‰ niin ˆisin kuin p‰ivisin, mutta paholaisen ja villin
mets‰styksen kanssa en min‰ tahdo olla miss‰‰n tekemisiss‰. Peikkoja
min‰ aina olen pel‰nnyt.ª

Vihdoin h‰n tuli j‰rkiins‰ ja toipui hieman.

Esirippu nousi j‰lleen, ja Frits kuuli Dorotean rukoilevan h‰nen ja
h‰nen sielunsa iankaikkisen autuuden puolesta.

Sanomattoman ihanaa on, kun ihminen, joka rakastaa meit‰ enemm‰n kuin
mit‰‰n muuta maan p‰‰ll‰, kohottaa k‰tens‰ taivasta kohti ja rukoilee
meid‰n puolestamme, kun olemme joutuneet v‰‰r‰lle tielle.

ªKatsosª, sanoi Swart, ªtuossa se pieni tyttˆ taas on, ja miten kiire
h‰nell‰ on! kuinka h‰n juoksee edestakaisin kuin rotta risti‰isiss‰. No,
t‰m‰p‰ vasta on hauskaa n‰hd‰. Mutta kuulehan kummia! Nyt ne laulavat
meid‰n puolen laulua h‰‰seppeleest‰:

      H‰‰seppeleen me kiedomme
      silkill‰ sinisell‰!

Kuinkahan ihmeell‰ se laulu on tullut t‰nne Berliniin?ª

ªNo, naapuriª, sanoi Witt, ªonhan joku saattanut kuulla sit‰ laulua
meill‰ laulettavan ja mielisty‰ siihen niin, ett‰ on opetellut sen
ulkoa. Mutta eiv‰tp‰ ne t‰‰ll‰ kuitenkaan osaa sit‰ oikein laulaa; Fiia
Schult laulaa sen paljoa paremmin. H‰n rallattelikin sit‰ lakkaamatta,
kunnes suutuin ja ajoin h‰net tiehens‰ talostani.ª

ªKas, kas nyt!ª sanoi Swart. ªNyt siit‰ joku tulee, sanoi Bolsenthal
tullessaan tupaan. Siin‰ on kuningas koko seurueensa kanssa; vanha
mets‰nvartijakin on mukana.--Se on sent‰‰n kaunis laulu, ja kuules,
kuinka he osaavat soittaa torvea, aivan kuuluu kuin olisi Ivenackin
kreivi mets‰st‰m‰ss‰. Niin, naapuri, kyll‰ t‰ytyy tunnustaa, ett‰ he
osaavat k‰ytt‰‰ suutaan ja laulaa niin ett‰ kuuluu!ª

ªKatsos vanhaa mets‰nvartijaa!ª sanoi Witt, ªnyt panee h‰n torven
huulilleen, nyt puhaltaa h‰n,--katsos, kuinka kaikki ker‰‰ntyv‰t
koolle--ja Maks seisoo tuossa kuin h‰rk‰. Maltas, nyt ampuu h‰n
koelaukauksen!ª

ªEih‰n h‰n vaan mahtane olla niin hullu, ett‰ ampuuª, sanoi Swart,
ªh‰nell‰h‰n on paholaisen luodit pyssyss‰‰n.--Ei voi koskaan tiet‰‰,
minne semmoiset lent‰v‰t.ª

Maks t‰ht‰si.

Koko katsomossa vallitsi niin t‰ydellinen hiljaisuus, ett‰ olisi
saattanut kuulla rotan juoksevan yli permannon.

Silloin Swart huusi ylh‰‰lt‰ parvelta:

ªH‰n ampuu! H‰n ampuu! ƒl‰ ammu, ‰l‰ ammu, senkin tyhm‰ piru!ª

Vahtimestari talutti h‰net oitis ulos.

Witt hiipi per‰st‰.

ªHerraª, sanoi Swart, ªajetaanko minut pois senvuoksi, ett‰ tahdon
pelastaa onnettoman ihmisen? Kyll‰ t‰m‰ menee jo todellakin liian
pitk‰lle!ª

Frits oli nyt yksin‰‰n j‰lell‰.

H‰n oli unohtanut koko ymp‰ristˆns‰, h‰n ei kuullut eik‰ n‰hnyt muuta
kuin mit‰ n‰ytt‰mˆll‰ tapahtui. H‰n tunsi el‰v‰ns‰ t‰ydelleen mukana, ja
h‰n oli melkein varma, ett‰ t‰m‰ kaikki oli tapahtunut h‰nelle ja
Dorotealle. Ja kun esirippu laskeusi, tuntui h‰nest‰, ett‰ koko maailma
oli h‰net hylj‰nnyt, ett‰ taivas oli h‰nelt‰ sulkeutunut ja kaikki ollut
mennytt‰. Vain viimeisen laulun s‰vel soi viel‰ h‰nen sielussaan yht‰
surullisena ja suloisena kuin Dorotean viimeinen sana:

ªHyv‰sti!ª




XVIII.


Varhain seuraavana aamuna l‰ksiv‰t matkamiehemme rautatienasemalle.
Kalle ja Frits kantoivat arkkua ja ukot ev‰it‰.

Nyt oli vain kysymys, mit‰ rataa heid‰n piti matkustaa.

ªKas t‰ss‰ asuu leipuriª, sanoi Swart, ªne ihmiset nousevat tavallisesti
aikaisin. Min‰p‰s menen sielt‰ kysym‰‰n.ª

Swart meni myym‰l‰‰n ja kysyi, tahtoisiko leipuri hyv‰ntahtoisesti
sanoa, mik‰ rautatie vei Belgiaan.

ªBelgiaan? Belgiaan? Te kai tarkoitatte Schlesiaa?ª

ªOn mahdollista, ett‰ sit‰ sanotaan sill‰ nimell‰ Berlinin kielell‰ª,
sanoi Swart.

Leipuri antoi tarvittavat tiedot, ja yst‰v‰mme meniv‰t nyt sille
asemalle, jolta juna l‰ksi Schlesiaan.

Monien mutkien ja reistailujen j‰lkeen he osuivat pilettiluukulle, jossa
er‰s hyvin kohtelias herra pisti heid‰n k‰teens‰ paperilapun.

ªKas niinª, sanoi Swart, ªt‰ll‰ passilla me voimme matkustaa vaikka
halki koko maan, ja sittenh‰n on kaikki hyvin, jos on totta, mit‰
is‰nt‰mme eilen sanoi, ett‰ nimitt‰in olemme perill‰ jo ylihuomenna.ª

ªSe olisi suotavaaª, sanoi Witt. ªMutta katsohan, kaikki vaunut ovat
per‰kk‰in kuin hanhet ja kaikki ne kulkevat rautaj‰ljiss‰. Katsos tuota
suurta arkkua, joka kulkee tuossa edes ja takaisin.--No mutta--
sill‰h‰n on savupiippukin. Kas, kas, nyt on varmaan paha merrassa. Se
savuaa ja ‰hkii ja potkii ja mylvii,--ja n‰es, kuinka hˆyry tupruaa
sen sieraimista, kun se kulkee ohitsemme. Ja mik‰ meno ja ‰hellys! Seh‰n
on ihka el‰v‰ peto! Kaikkea sit‰ pit‰‰ n‰hd‰ ennenkuin kuolee!

ªNiin, naapuriª, sanoi Swart, ªeilen teaatterissa en min‰ ensink‰‰n
pel‰nnyt, sill‰ min‰ tiesin, ett‰ ne vain k‰‰nsiv‰t meid‰n silm‰mme.
Mutta tuommoiset ajopelit ilman hevosia, ne alkavat minua peloittaa.
Onhan t‰ss‰ samanlainen meteli kuin noita-akkain ratsastaessa
Blocksbergiin. Kuule, kuinka se paholainen vihelt‰‰!ª

ªEi, se on mies, joka vihelt‰‰ª, sanoi Kalle, ªtuo musta joka istuu
arkun per‰puolella. Ja lyˆnp‰ vaikka vetoa, ett‰ arkussa on hevonen.ª

ªNiin, poikaniª, sanoi ukko Witt, ªse on kyll‰ luultavaa. Eih‰n t‰ss‰
tied‰ mit‰ oikeastaan ajattelisi. Kuinkas sanoikaan Hanna Schult:
'Olkoonpa se kummitus tai meid‰n Juhani, niin on sill‰ kumminkin
paholainen, sis‰ss‰‰n.'ª

Nyt he astuivat vaunuun, ja ukko Witt rupesi j‰lleen pelk‰‰m‰‰n.
Swartilla oli t‰ysi tyˆ koettaessaan rauhoittaa h‰nt‰.

ªNaapuriª, sanoi h‰n, ªkatsohan noita muita ihmisi‰ t‰‰ll‰ vaunussa!
Neh‰n istuvat aivan rauhallisina, ja luuletkos, ett‰ ne olisivat niin
rauhallisia, jos paholainen olisi heit‰ viem‰ss‰? Ja jos sin‰ nyt niin
kauheasti pelk‰‰t, niin istu l‰hemm‰ksi minua! Meh‰n istumme t‰ss‰ niin
mukavasti kuin omissa tuvissamme, ja olemmehan me ainakin kuivalla
maalla.--Ja te, pojat, pidelk‰‰ lujasti penkist‰ kiinni ‰lk‰‰k‰
tˆllˆtt‰kˆ siin‰ suut auki niinkuin odottaisitte paistettujen kyyhkysten
lent‰v‰n suihinne! Painakaa hatut lujasti p‰‰h‰n!ª

H‰n tuuppasi poikaansa kylkeen.

ªMuuttaudu t‰nne l‰hemm‰ksi, ja pure hampaasi lujasti yhteen, jottei
kielesi j‰‰ niiden v‰liin, kun t‰st‰ nyt l‰hdet‰‰n.--Kas niin, nyt se
l‰hti!ª

ªKas, kuinka hitaasti se meneeª, huudahti Witt, ªenp‰ olisi t‰t‰ koskaan
uskonut.ª

ªNiin, se menee nyt vain k‰ym‰jalkaaª, selitti Kalle.

ªNyt se juoksee tasaista hˆlkk‰‰ª, sanoi Witt.

ªNyt se juoksee hyv‰‰ raviaª, sanoi Swart. Ja pist‰en p‰‰ns‰ ulos
akkunasta: ªNyt hurjimus laukkaa t‰ytt‰ karkua! Pidelk‰‰ kiinni nyt!--
nyt menn‰‰n hirvitt‰v‰‰ vauhtia! Katsokaa, katsokaa, kuinka se s‰hisee
ja r‰iskyy ja kiit‰‰ kuin vimmattu! Koko maailma lent‰‰ taaksep‰in!ª

Ukko Witt istui onnettomana odotellen viimeist‰ hetke‰ns‰. H‰n risti
k‰tens‰ ja sanoi Swartille:

ªHerra Jumala, naapuri Swart! Kunhan se peto vain ei pillastuisi!ª

ªPure sin‰ hampaasi yhteen, naapuri!ª sanoi Swart. ªMik‰s auttaisi, jos
pillastuisikin? Kuoltava meid‰n kerran kuitenkin on, samantekev‰ siis,
tapahtuuko se t‰ll‰ tai jollain muulla tavalla. Nyt ei auta mik‰‰n; me
olemme t‰‰ll‰ ja saamme pit‰‰ hyv‰n‰mme mit‰ tapahtuneekin.ª

       *       *       *       *       *

He saapuivat ensim‰iselle asemalle.

Vaunut hiljensiv‰t vauhtia ja ukko Swart sanoi:

ªPtruu, kas niin, kas niin, ptruu!ª aivan kuin olisi h‰nell‰ ollut
ohjakset k‰siss‰‰n.

Vaununovi avattiin.

ªMin‰p‰ tahtoisin mielell‰ni n‰hd‰, kuinka n‰itten ajopelien laita
oikeastaan onª, sanoi Kalle l‰htien vaunusta. ªSaas n‰hd‰, taluttavatko
ne uusia hevosia arkkuunª, sanoi h‰n menness‰‰n.

H‰n asteli nyt edestakaisin asemasillalla tarkastellen kaikkea, ja h‰nen
juuri miettiess‰‰n junan salaisuutta veturi vihelsi ja juna l‰hti
liikkeelle.

Kalle ei siit‰ h‰mm‰stynyt. H‰n vain seisoi ja tˆllisteli suu auki. H‰n
kuuli Swartin sanovan:

ªHeitt‰ydy per‰‰n riippumaan!ª

Kalle p‰‰tti seurata neuvoa. H‰n odotti viimeist‰ vaunua. Ja kun t‰m‰
juhlallisesti oli vierinyt ohi, kokosi h‰n takkinsa liepeet ja l‰ksi
juoksemaan junan j‰lkeen. Mutta se kiiti pois avaraan maailmaan, ja
Kalle j‰i heng‰styneen‰ katsomaan sen menoa, kunnes se kokonaan katosi
n‰kyvist‰.

No, Kalle poikaseni, mit‰s nyt aiot tehd‰? Siin‰ sin‰ nyt seisot kuin
h‰rk‰ vuorella, kynsit korvasi taustaa ja kuultelet mesi‰isi‰. Sin‰h‰n
muuten kuulut viisaitten joukkoon. Miss‰ on nyt viisautesi?

Ent‰ Witt ja Swart? He kulkevat huimaa vauhtia ulos avaraan maailmaan.
Swart lohduttelee Witti‰, jonka mieli on taas k‰ynyt murheelliseksi:

ªRauhoitu toki, naapuri! Kyll‰ Kalle sinut viel‰ lˆyt‰‰! Ei kest‰ kauaa
ennenkuin h‰n on matkalla Belgiaan. H‰n on pian t‰‰ll‰ meid‰n luonamme.
Toinen olisi ollut asia, jos minun tyhm‰ poikani olisi unohtanut itsens‰
j‰lkeen.--Nyt sin‰, Frits, istut alallasi, liikahtamattakaan, jotta
voin lˆyt‰‰ sinut! Vaunut n‰kyv‰t pys‰htyv‰n t‰h‰n, ja min‰ menen nyt
ulos katsomaan, olisiko Kalle heitt‰ytynyt per‰‰n riippumaan, ja samalla
saamaan jotain juodakseni.ª

Sanottu ja tehty. Swart meni hakemaan Kalle Witti‰, mutta miss‰‰n ei
Kallea n‰kynyt, ja kun ukko oli saanut t‰m‰n asian selv‰ksi, meni h‰n
sammuttamaan janoaan.

H‰n n‰ki er‰‰n viinurin h‰‰r‰ilev‰n tarjoilupˆyd‰n ‰‰ress‰.

ªKuulehan, poikaseniª, sanoi h‰n, ªannas minulle oikein hyv‰ likˆˆri!ª

ªHeti, herraª,--ja viinuri juoksi tilattua tavaraa noutamaan,
sillaikaa kun Swart kaiveli taskujaan maksaakseen--mutta hiivatti
soikoon!--h‰n ei lˆyt‰nyt sopivia pieni‰ rahoja. Vihdoin sai h‰n
maksetuksi ja aikoi juuri siemaista likˆˆrins‰, kun juna vihelsi.

ªMit‰ lempojaª, huusi h‰n, ªodota nyt silm‰nr‰p‰ys, min‰ tulen heti!ª

Mutta juna ei v‰litt‰nyt huudosta, vaan kiisi menojaan.

ªT‰m‰p‰ vasta kaunis juttuª, sanoi Swart raapien korvallistaan.

Frits ja Witt matkustivat nyt kahden ulos avaraan maailmaan, kunnes juna
taas pys‰htyi.

ªNyt en min‰ en‰‰ rupea t‰ss‰ istumaanª, sanoi Frits ukolle.
ªMatkustakaa te yksin‰nne Belgiaan, mutta min‰ nousen t‰ss‰ pois ja
menen etsim‰‰n is‰‰ni.ª

ªFritsª, sanoi Witt, ªeth‰n toki tahdo j‰tt‰‰ minua yksin‰ni
onnettomuuteen?ª

Ja h‰n rukoili Fritsi‰ j‰‰m‰‰n.

Mutta Frits astui ulos ja ovi suljettiin.

Juna vihelsi.

Ukko Witt pisti p‰‰ns‰ ulos akkunasta ja heilutti hattuaan.

ªFrits Swartª, huusi h‰n, ªFrits, kuule ... sana vain! Sano toki
is‰llesi ett‰ h‰nen t‰yt....ª

Juna kiisi eteenp‰in ja Witt oli nyt matkalla Belgiaan.

Frits ei kuullut, mit‰ ukko huusi; h‰n ajatteli vain pastorin Henrikin
sanoja, ett‰ he kyll‰ tulisivat takaisin Berliniin joutumatta koskaan
Belgiaan.

Ukko Witt istui vaunussa syv‰sti murheellisena.

ªLukkari sanoi, ett‰ hauskaa on sent‰‰n matkustella!ª sanoi h‰n.
ªSoisinpa, ett‰ h‰n nyt olisi kynsiss‰ni. Ja Swart, minun vanha
naapurini, vakuutti minulle samaa, niin ett‰ min‰ vanha pˆllˆ menin
ansaan ja uskoin heid‰n sanansa tosiksi.--T‰ss‰ voi ihminen aivan
menehty‰!ª

Wittin p‰‰ painui alas rinnalle, ja h‰n muistutti nyt suuresti vanhaa,
sateessa kastunutta kanaa.

ªHyv‰t ihmiset, mit‰ minun on teht‰v‰?ª

Juna pys‰htyi, Witt meni ulos ja meni er‰‰n kirjavakauluksisen miehen
luo, joka seisoi l‰hell‰.

ªHyv‰ herraª, sanoi h‰n, ªnyt en min‰ en‰‰ tahdo matkustaa pitemm‰lle!ª

ªEi ole tarpeenkaan, hyv‰ miesª, vastasi puhuteltu.

ªKunpa olisin pastorin Henrikin luona Berliniss‰! Milloin voin p‰‰st‰
sinne?ª

ªIltap‰iv‰ll‰ kello nelj‰ l‰htee juna sinne, joten p‰‰sette perille
hyviss‰ ajoin.ª

ªParhaat kiitokset siit‰ tiedosta!ª sanoi Witt hattuaan nostaen.

H‰n istuutui penkille.

ªMitenk‰h‰n minun lopulta k‰yneek‰‰nª, huokasi h‰n. ªLukkari ja Swart
puhuivat matkustamisen hauskuudesta. Nyt istuu lukkari kotonaan tuvassa
ja naapuri Swart juo likˆˆri‰, mutta kukaan kristitty ihminen ei v‰lit‰
siit‰, miten minulle k‰y! Ja miss‰ min‰ oikeastaan olen? Olenko min‰
Belgiassa vai en? Voi, kunpa olisin kotona eukkoni luona ja kunpa
naapuri Swart istuisi t‰ss‰ minun sijassani.ª




XIX.


Nyt he olivat eroitetut toisistaan.

T‰ss‰ istui Witt puhellen itsekseen, niinkuin jo olen kertonut.

L‰hiasemalta juoksi Frits yli m‰kien, kunnaitten, kenttien ja niittyjen
hakien is‰‰ns‰, seuraavalla istui ukko Swart ryypiskellen likˆˆri‰ ja
haukkuen Witti‰, poikaansa, ja koko maailmaa, ja nelj‰nnell‰ asemalla
istui Kalle Witt aitauksella heilutellen keltahousuisia koipiaan
edestakaisin. H‰nen ymp‰rilleen oli ker‰‰ntynyt suuri v‰kijoukko, joka
kummaili, kuinka erinomaisesti h‰n osasi heilutella s‰‰ri‰‰n.

ªHyv‰ is‰ª, sanoi Witt, ªkunpa nyt olisin kotona!ª

Frits sanoi:

ªKunpa olisin kotona ‰idin luona!ª

Ukko Swart sanoi:

ªT‰st‰ alkaa tulla kirotun kirjava juttu!ª

Ja Kalle sanoi:

ªMit‰ hyˆty‰ minulla on siit‰, ett‰ istun t‰ss‰ ja heiluttelen
jalkojani.ª

Mutta jokainen heist‰ sanoi:

ªVoi, kun oltaisiin pastorin Henrikin luona!ª

Ja he p‰‰ttiv‰t ‰kki‰ kukin matkustaa takaisin Berliniin.

Niin he ajattelivat ja niin myˆs tapahtui kuin he olivat ajatelleet.

Samana iltana olivat he j‰lleen Berliniss‰, ilman ett‰ kukaan heist‰ oli
sattunut tapaamaan toista. Ainoastaan kun Frits astui ulos vaunusta,
luuli h‰n n‰kev‰ns‰ jotain keltaista vilahtelevan edess‰‰n. H‰n katsoi
tarkemmin, ja mik‰ ilo! Seh‰n oli keltahousuinen Kalle!

ªKalle Witt, pys‰hdy!ª huusi Frits. ªOlipa erinomainen asia, ett‰
tapasin sinut.ª

ªNo, ‰l‰ ihmeess‰, sin‰kˆ se olet?ª sanoi Kalle. ªMin‰ luulin sinun
olevan ukkojen kanssa matkalla Belgiaan.ª

ªEn sinne p‰ink‰‰n, me olemme kaikki joutuneet eroon toisistamme.--
Etkˆ ole n‰hnyt minun is‰‰ni?ª

ªEn.ª

ªMutta kuinka min‰ sent‰‰n tulinkaan iloiseksi n‰hdess‰ni sinun sinisen
takkisi ja keltaiset housusi!ª

ªPeijakas perikˆˆn ne molemmat, niin housut kuin takinª, sanoi Kalle.
ªSiell‰, mihin te j‰titte minut, oli niin turkasen kaunis tyttˆ. Sen
min‰ sanon sinulle, Frits, ett‰ h‰n oli kaunis kuin prinsessa. No, min‰
menen h‰nen luokseen ja sanon:

'Tahdotteko tehd‰ minulle sen kunnian, ett‰ annatte minulle pienen
naukun?'

No, min‰ tyhjenn‰n lasin, saan toisen sijaan, ja viel‰p‰ kolmannenkin,
ja silloin mieleni k‰y niin kummalliseksi. Min‰ menen tarjoilupˆyd‰n
luokse ja suikkaan h‰nelle suuta,--kyll‰s tunnet Kalle Wittin!

'Herra', sanoi h‰n, 'h‰vetk‰‰ v‰h‰n!'

Eik‰ aikaakaan, niin sain korvapuustin, oikein maiskahtavan
korvapuustin, ja samalla joku toinen lˆi hattuni myttyyn, niin ett‰ se
painui korvieni yli.

'Mit‰', sanoin min‰, 'mit‰ t‰m‰ merkitsee?'

Mutta silloin joku kolmas antoi minulle aika kolauksen niskaani, ja
sitten alkoivat kaikki huutaa:

'Ajakaa ulos se talonpojan-tolvana!'

Ja niin he heittiv‰t minut suin p‰in ulos ovesta ja--katsohan vain--
repiv‰t toisen liepeen takistani! Se oli jo toinen t‰ll‰ kirotulla
matkalla!--Niin, siin‰ min‰ vaivainen nyt istuin. Is‰ni oli poissa, te
olitte poissa ja min‰ kˆkˆtin siin‰ kuin sammakko liukkaalla j‰‰ll‰.ª

ªNo siit‰ ‰l‰ nyt en‰‰ v‰lit‰, Kalleª, sanoi Frits, ªmutta nyt meid‰n
t‰ytyy saada selko Henrikist‰, jotta saamme yˆsijan h‰nen luonaan.ª

ªAivan niin, mutta poiketaanpas ensin tuonne sis‰lle. Siin‰ on kinkku
ikkunassa ja sinne min‰ tahdon menn‰, sill‰ olen n‰liss‰ni kuin susi; en
ole syˆnyt mit‰‰n koko p‰iv‰n‰.ª

He meniv‰t sis‰lle, ja Kalle sˆi kuin hengen edest‰, ja hyv‰
baijerilainen olut vain kartutti h‰nen ruokahaluansa. Frits sˆi myˆs
halukkaasti, eik‰ aikaakaan, niin olivat he unohtaneet p‰iv‰n vaivat ja
vastukset.

ªMutta hyv‰nen aikaª, sanoi Frits viimein, ªkello on jo puoli
yksitoista! Tule, Kalle, meid‰n on ment‰v‰, jos mieli p‰‰st‰ Henrikin
luo.ª

He meniv‰t.

Mutta mit‰ nyt? He astuivat ja astuivat ja katselivat ymp‰rilleen ja
seisahtuivat lˆyt‰m‰tt‰ Henrikin asuntoa. He rupesivat viimein
kyselem‰‰n.

ªHyv‰ herra, ettekˆ voi sanoa, miss‰ pastorin Henrikki asuu?ª

Kukaan ei tiet‰nyt. Kaikki, joilta he t‰t‰ kysyiv‰t, tuijottivat heihin
p‰‰t‰ pudistellen, luullen kai heit‰ mielipuoliksi.

Vihdoin tulivat he Vaaliruhtinaan sillalle.

ªKas niinª, sanoi Kalle, ªnyt min‰ osaan. Me menemme vain ensin
vasemmalle, sitten yli sillan, sitten kappaleen matkaa takaisinp‰in,
sitten vasemmalle, sitten poikkeamme oikealle ja menemme katua alas.--
Ja olisipa ihme, ellemme lˆyt‰isi sit‰ taloa!ª




XX.


He astuivat katua ylˆs ja toista alas ja Kalle ohjasi. Vihdoin he
pys‰htyiv‰t.

ªKuules, Frits, sik‰li kuin voin muistaa, on se t‰m‰ viheri‰inen talo.ª

ªNiin min‰kin muistelenª, sanoi Frits. ªMutta t‰m‰ ovihan on sininen ja
h‰nen ovensa on vihre‰.ª

ªEikˆ sinulla ole silmi‰ p‰‰ss‰si?ª huudahti Kalle.

ªOvi on sininenª, sanoi Frits.

ªEi, se on vihre‰ª, sanoi Kalle.

ªSe on sininen!ª vakuutti Frits.

ªEip‰s, kun vihre‰!--Lempo sinut viekˆˆn sinisine ovinesi!ª ‰rj‰si
Kalle.

Nyt tuli palovartija paikalle.

ªMit‰s meteli‰ t‰‰ll‰ pidet‰‰n? Mit‰ t‰m‰ merkitsee?ª sanoi h‰n.

ªHerraª, sanoi Frits, ªt‰ss‰ ei ole mit‰‰n pahoja tekeill‰. Me
tahtoisimme vain tiet‰‰, eikˆ t‰ss‰ asu er‰s ylioppilas, ja eikˆ se ole
pastorin Henrikki?ª

ªAsuu kyll‰. H‰nt‰ sanotaan yleisesti 'lempe‰ksi Henrikiksi'ª, sanoi
vartija. ªMin‰ p‰‰stin h‰net ‰sken sis‰lle, ja h‰n sanoi, ett‰ hetkisen
kuluttua tulisi pari h‰nen yst‰v‰‰ns‰ ja toveriansa, joille minun myˆs
on avattava ovi.ª

Vartijan t‰t‰ sanoessa avattiin er‰s akkuna ja joku huusi heille:

ªMik‰ on h‰t‰n‰? No, joko te nyt viimeinkin tulette, senkin vanhat
kameelit! Olut on erinomaista t‰n‰ iltana!ª

ªH‰n odottaa meit‰ª, sanoi Kalle Witt.

Vartija aukaisi oven.

ªT‰n‰ iltana teille mahtaa tulla hyvin hauskaa siell‰ ylh‰‰ll‰. Mutta
‰lk‰‰ nyt vain tulko liian iloisiksi, sen neuvon min‰ teille annan.ª

N‰ill‰ Kallelle ja Fritsille k‰sitt‰m‰ttˆmill‰ sanoilla p‰‰sti yˆvartija
yst‰v‰mme pime‰‰n porrask‰yt‰v‰‰n ja v‰‰nsi oven lukkoon.

Kalle ja Frits kˆmpiv‰t nyt portaita. Viimein he pys‰htyiv‰t er‰‰seen
k‰yt‰v‰‰n.

ªHenrikkiª, huusi Frits, ªavaa toki ovi, jotta voimme n‰hd‰, miss‰
olemme!ª

Ovi aukeni ja pitk‰ mies, kynttil‰ k‰dess‰‰n tuli esille.

Mutta mit‰ ihmeit‰! Eih‰n se ollutkaan Henrikki! Iso punaviiksinen mies,
jolla oli punainen yˆnuttu yll‰‰n, rillit punaisella, turpealla
nen‰ll‰‰n, pitk‰ piippu hampaissa ja pieni osakuntalakki p‰‰ss‰,--
semmoinen oli olento, joka t‰ytti koko ovenaukeaman.

Kovasti h‰mm‰styiv‰t sek‰ Kalle ett‰ Frits.

ªNo, jumalautaª, sanoi olento mahtavalla basso‰‰nell‰, ªkauan te
olettekin viipyneet. Te olette tietysti olleet ulkona haljuilemassa, vai
onko mamseli taas vet‰nyt vanhaa Hukefritsi‰ nen‰st‰?ª

ªEi, herraª, sanoi Kalle, ªniin ei ole tapahtunut; me emme vain osanneet
lˆyt‰‰ t‰t‰ kirottua taloa.ª

ªNo jo nyt on piru irtiª, ‰rjyi olento, ªkeit‰ te oikeastaan olette?ª

ªMe olemme Frits Swart ja Kalle Witt.ª

ªKaksi tolvanaa, saakeli soikoon! Min‰ odotan Hukefritsi‰ ja Punasta ja
silloin tulette te, p‰ssinp‰‰t! Mit‰ te t‰‰lt‰ tahdotte?ª

ªEmme me mit‰‰n tahdo, herra! Me luulimme vain, ett‰ Henrikki olisi
antanut meille yˆsijan ja v‰h‰n rahaa lainaksi.ª

ªRahaa lainaksi? Tahdotteko te pilkata minua? Pois t‰‰lt‰!--Min‰ olen
itse vipannut jo seitsem‰n lukukautta!ª

N‰in sanoen h‰n heitti heid‰t suinp‰in alas portaita.

Nyt alkoi taistelu semmoinen kuin Leipzigin ja Waterloon luona.

ªUlos moukat!ª

ªFrits, auta minua!ª

Ulkopuolella oli samaan aikaan aika meteli.

Oikea Hukefrits ja ªPunanenª olivat saapuneet ja tahtoivat kaikin
mokomin p‰‰st‰ sis‰lle.

Mutta vartija ei tahtonut p‰‰st‰‰ heit‰.

ªTeill‰ ei ole t‰‰ll‰ mit‰‰n tekemist‰ª, sanoi h‰n, ªne, jotka ovat
siell‰ sis‰ll‰, ovat siell‰, ja min‰ olen saanut k‰skyn avata vain
kahdelle.ª

ªMe tahdomme ulos!ª huusi Kalle sis‰puolelta.

ªMe tahdomme sis‰‰n!ª huusi ªPunanenª ulkopuolelta. ªAvaa heti, orja!ª

Ja h‰n antoi vartijalle aika kolauksen.

Mit‰ piti vartija-paran tehd‰?

H‰n avasi.

Samassa kaksi olentoa syˆksyi sis‰‰n ja kaksi ulos. Nyt tarttui vartija
vihellyspilliins‰ ja vihelsi vihelt‰mist‰‰n, kime‰sti ja vihlovasti,
niin ett‰ se olisi voinut kivi‰kin liikuttaa.

Kun meid‰n poikaparkamme rauhallisesti l‰ksiv‰t astumaan katua ylˆsp‰in,
tuli poliisi juosten.

ªMik‰ h‰t‰n‰?ª

ªTappelu huoneessaª, vastasi vartija, ªehk‰ murtovarkaus.ª

Samassa tarttui kaksi poliisia poikia niskasta ja talutti heid‰t
putkaan, jossa heid‰t sijoitettiin koppiin n:o 1.

ªHerrajesta, meh‰n olemme rehellisi‰ ihmisi‰!ª

ªHyvin mahdollista, mutta rauhoittukaa nyt huomiseksiª, sanoi
poliisikomisarius.

Siin‰ he nyt istuivat.

ªVoiª, sanoi Frits, ªJumala ties, miss‰ is‰ nyt on! Ja mit‰ sanoisivat
‰iti ja Dorotea, jos he saisivat tiet‰‰, ett‰ me istumme putkassa?ª

Ja kyyneleet juoksivat pitkin Fritsin poskia.

ªVoi, Fritsª, sanoi Kalle ajatellen Wittin em‰nt‰‰, ªkunpa nyt olisin
kotona ‰idin luona.ª Ja Kalle heitt‰ytyi s‰nkyyn, jossa rupesi potkimaan
pelk‰st‰ mielihaikeudesta ja kodinkaipuusta.

Yht‰kki‰ kuului liikett‰ ja joku sanoi:

ªNo, no, eukkoseni, ‰l‰ nyt potki, vaan nuku rauhallisesti! Nyt sin‰
olet vet‰nyt peitteen pois p‰‰lt‰ni!ª

ªƒh, naapuriª, sanoi toinen, ª‰l‰ nyt potki ja v‰‰ntelehdi tuolla
tavoin, vaan makaa tyynesti sel‰ll‰si ja anna toisenkin v‰h‰n nukkua!ª

ªJumalan kiitosª, huudahti Frits.

ªSiin‰ ovat ukotª, huusi Kalle.

ªKas, pojathan siell‰ ovatkinª, sanoi Swart, joka t‰ll‰v‰lin oli
t‰ydelleen her‰nnyt.--ªKuinka hiidess‰ te olette t‰nne joutuneet?ª

ªEi se meid‰n syymme ollutª, sanoi Frits.

ªPoikaª, sanoi Swart, ªkuinka voit sin‰ tehd‰ minulle semmoisen h‰pe‰n
--ja viel‰ vieraassa maassa--ett‰ sinut on pantu putkaan?ª

ªNo, is‰, ‰lk‰‰ nyt suotta suuttuko! Istuttehan te itsekin t‰‰ll‰, ja
kuitenkin tahdotte torua meit‰!ª

ªKuules, Frits, min‰ sanon sinulle, mink‰vuoksi is‰si ja min‰ istumme
n‰kˆj‰‰n putkassaª, eh‰tti ukko Witt. ªN‰etkˆs, se oli...ª

ªNo, se viel‰ puuttuiª, huusi Swart, tuupaten Witti‰ kylkeen.--ªOletko
sin‰ hullu?ª kuiskasi h‰n, ªsittenh‰n he eiv‰t en‰‰ v‰litt‰isi meist‰
v‰h‰‰k‰‰n. Ei heid‰n tarvitse sit‰ tiet‰‰. Se on meid‰n oma
salaisuutemme.ª

ªNaapuriª, kuiskasi Witt takaisin, ªkuinka sin‰ voit luulla minua niin
tyhm‰ksi? En min‰ meid‰n salaisuuttamme ilmaise!--No, pojatª, sanoi
h‰n, ªmitenk‰ teid‰n p‰‰h‰nne voikaan p‰lk‰ht‰‰, ett‰ me muka olisimme
tapelleet ja siit‰ syyst‰ istuisimme t‰‰ll‰? Ei, me istumme t‰‰ll‰
hyveittemme vuoksi, ja kun meill‰ ei ollut kortteeria, niin me hankimme
sen itsellemme.ª

ªNoª, sanoi Swart, ªparasta kaikesta kuitenkin on, ett‰ olemme j‰lleen
saaneet pojat k‰siimme. Rupea sin‰ nyt vaan nukkumaan ja j‰t‰ hyveemme
toistaiseksi rauhaan!ª




XXI.


Seuraavana aamuna kello kahdeksan avattiin ovi ja meid‰n matkamiehemme
vietiin muiden yˆvieraiden mukana kuulusteltaviksi. Kovin ukko Swart
h‰pesi n‰hdess‰‰n miss‰ hienossa seurassa h‰n oli ollut.

ªVoi, naapuriª, sanoi h‰n Wittille, ªajatteles, ett‰ saamme olla
kaikkien noiden roikaleiden parissa! V‰h‰t siit‰ muuten, mutta kun pojat
ovat mukanamme ja nyt saavat n‰hd‰ vanhempiensa h‰pe‰n.ª

Mutta t‰ss‰ ei auttanut mik‰‰n, heid‰n t‰ytyi astua sis‰lle, ja heid‰n
sis‰‰n tullessaan istui kuulusteluhuoneessa er‰s mies, jota sanottiin
reistraattoriksi.--Ukko Swart piti h‰nt‰ jonkinlaisena sotatuomarina.
H‰nen vierell‰‰n seisoi poliisi.

He astuivat kuulustelijain luo, ja nyt alkoi sadella kysymyksi‰.

Mist‰ kotoisin? Mihin matka? Mink‰t‰hden? Mill‰ tavoin? Miss‰ poliisi
oli ottanut heid‰t kiinni? Mink‰t‰hden heid‰t oli otettu kiinni, ja
miss‰ heid‰n passinsa olivat?

Ukko Swart oli nyt t‰ydellisesti tointunut tajuihinsa ja kyll‰ h‰n osasi
vastata n‰ihin kysymyksiin, mutta kun h‰nen piti kertoa, kuinka he
olivat joutuneet putkaan, sanoi h‰n:

ªHerra sotatuomari! Min‰ tahdon totuudenmukaisesti kertoa kaikki, mutta
n‰ettekˆs, ei sovi, ett‰ meid‰n lapsemme kuulevat sit‰, sill‰ me
voisimme sen kautta joutua huonoon valoon heid‰n silmiss‰‰n.ª

Kalle ja Frits vietiin ulos, ja Swart alkoi kertoa:

ªNo, kuten sanottu, min‰ tulen rautatielt‰ ja tahdon menn‰ pastorin
Henrikin luokse. Min‰ kuljen ja kuljen ja haen ja haen ja kyselen
ihmisilt‰, mutta kukaan ei voi minua opastaa. Nyt tuli h‰m‰r‰, ja min‰
yh‰ kuljin pime‰ss‰ ja hain pastorin Henrikki‰. Vihdoin sanoin min‰
itselleni:

'Swart', min‰ sanoin, 'jos sin‰ viel‰ jatkat t‰t‰ k‰vely‰, niin sin‰
ehk‰ eksyt. Kunpa sin‰ vain tiet‰isit jonkun paikan, mihin voisit
menn‰!'

Er‰s mies tuli vastaani kadulla, ja h‰nelt‰ min‰ kysyin:

'Sanokaa minulle', min‰ sanoin, 'ettekˆ tied‰ mit‰‰n paikkaa, miss‰
saisin olla yˆt‰?'

'Sanon', vastasi mies. 'Menk‰‰ tanssihuoneustoon; siell‰ saatte istua
miten kauan hyv‰ns‰!'

'Miss‰ on semmoinen?' kysyin min‰.

'T‰ss‰ aivan l‰hell‰, vasemmalla', sanoi h‰n. 'Min‰ saatan teid‰t
sinne.'

Min‰ seurasin h‰nt‰. Voi, herra sotatuomari, min‰ en ole ollenkaan arka
luonnoltani, mutta kun min‰ n‰in naapurini Wittin tanssivan korean
naisen kanssa, jonka kanssa h‰n oleskeli koko ajan, olin min‰ lent‰‰
sel‰lleni. Min‰ en tahtonut uskoa omia silmi‰ni. Niin, herra
sotatuomari, min‰ tulin per‰ti noloksi. Vihdoin min‰ huusin:

'Witt, onko paholainen mennyt sinuun viel‰ vanhoina p‰ivin‰si?'

Ja katsokaas, herra sotatuomari, kun min‰ olin n‰in sanonut, niin ukko
Witt nauraa rˆhˆtti ja irvisteli ja iski silm‰‰ ja muiskutteli suutaan
ja hieroi kouriaan ja lˆi k‰tt‰‰n kupeelleen eik‰ voinut aavistaakaan,
kenen kynsiin h‰n oli joutunut. Minusta h‰n oli kuin Uuden testamentin
tuhlaajapoika, joka sokeasti heitt‰ytyi onnettomuuteen ja josta meill‰
kotona riippuu sein‰ll‰ kaunis kuva.

'Kuules, naapuri', sanoin min‰, 'oletko sin‰ menett‰nyt h‰pysi, kun
rupeat seurustelemaan tuommoisen ihmisen kanssa? Tule heti paikalla
pois!'

'Hih, naapuri', sanoi h‰n, 'katsos vaan mamselia!'

'Min‰ sinulle annan mamselia', sanoin min‰. 'Etkˆ sin‰, sen huuhkaja,
n‰e, ettei se ole mik‰‰n mamseli, vaan lintu?'

Ja, herra sotatuomari, se oli todellakin semmoinen yˆlintu. Senvuoksi
min‰ tartuin Witti‰ kauluksesta, mutta tuskin olin saanut h‰net
vedetyksi pois tanssista, kun syntyi hirmuinen meteli. Kaikki syˆksyiv‰t
meid‰n kimppuumme ja rupesivat lyˆm‰‰n meit‰. Ja, herra sotatuomari, kun
minulla on oikeus puolellani, niin min‰ annan takaisin vointini mukaan,
ja sen min‰ teinkin. Mutta silloin tuli poliisi v‰liin ja vei meid‰t
putkaan. Siell‰ tapasimme poikamme, jotka olivat joutuneet miltei
samanlaiseen pulaan. Niin, herra, niin on asianlaita, ja min‰
valehtelisin, jos puhuisin enemm‰n.ª

ªHerra sotatuomariª, sanoi nyt Wittkin, ªmeid‰t kaikki on otettu kiinni
sent‰hden, ett‰ emme osanneet paremmin menetell‰ ja meid‰n hyveittemme
t‰hden. Sent‰hden me jouduimme putkaan, herra!ª

No, ªsotatuomariª nauroi salavihkaa partaansa, ja kun h‰n oli saanut
selville, ett‰ he yleens‰ olivat siivoa v‰ke‰, antoi h‰n heid‰n menn‰ ja
pani er‰‰n poliisipalvelijan opastamaan heit‰ pastorin Henrikin luo.




XXII.


ªT‰‰ll‰ me nyt taas olemme, herra Henrikki!ª sanoi Swart.

ªMin‰ arvasin sen.ª

ªJaª, jatkoi Swart, ªviime yˆn‰ min‰ tuumin itsekseni, ett‰ taitaisi
olla viisainta j‰tt‰‰ koko matka sikseen. Me olemme viime yˆn viett‰neet
putkassa, ja muutenkin on meille tapahtunut niin paljon ik‰vyyksi‰, ett‰
min‰ puolestani olen saanut tarpeeksi koko matkasta.ª

ªNiin, naapuri Swartª, sanoi Witt, ªJumalan kiitos, ett‰ p‰‰simme
j‰lleen vapaiksi. Min‰kin luulen olevan viisainta, ett‰ palaamme kotia
eukkojemme luo.ª

ªSe on helposti sanottu, naapuri, mutta kun sitten eukkomme kysyv‰t
meilt‰, olemmeko olleet Belgiassa ja miten matka luonnistui, niin mit‰
me heille vastaamme?ª

ªV‰h‰t siit‰!ª sanoi Henrikki. ªSe on senaikainen murhe ja siit‰ te
kyll‰ selvi‰tte. Min‰ neuvoisin teit‰--vaikka se ehk‰ tuntuukin teist‰
v‰sytt‰v‰lt‰--jo t‰n‰‰n nousemaan postivaunuun, niin olette jo
huomenaamulla Alt-Strelitziss‰, ja lopun matkaa voitte k‰yd‰ jalkaisin.
Teid‰n tavaranne min‰ perin rautatielt‰ ja l‰het‰n ne teid‰n j‰lest‰nne.
Ja huomatkaas mit‰ sanon: jo huomenillalla istutte te kotona
puurokuppienne ‰‰ress‰!ª

ªLuulenpa ett‰ se olisi parastaª, sanoi Swart.

ªSiin‰ sin‰ olet oikeassaª, sanoi Witt. ªSe olisi kyll‰ parasta.ª

ªJa jos se tuleekin v‰h‰n maksamaan meille, niin samantekev‰ª, sanoi
Swart. ªNo, hyv‰sti sitten, herra Henrikki! Kiirehdi nyt, naapuri, jotta
p‰‰semme l‰htem‰‰n!ª

He meniv‰t ja pian istuivat he postivaunussa. Eik‰ kest‰nyt kauaa
ennenkuin he vaipuivat sike‰‰n uneen, ja kello seitsem‰n seuraavana
aamuna he saapuivat nukkuvassa tilassa Alt-Strelitziin.

T‰‰ll‰ he sˆiv‰t tukevan aamiaisen ja l‰ksiv‰t sitten jalkaisin
taivaltamaan kotoa kohden.

Omiin ajatuksiinsa vaipuneina he astelivat kukin, puhumatta s‰‰llist‰
sanaa toisillensa.

Kalle Witt tosin silloin t‰llˆin avasi suunsa ja jonkun sanan tokasi
silloin t‰llˆin myˆskin ukko Witt, mutta ukko Swart oli pahalla
tuulella; h‰n oli per‰ti harmissaan senjohdosta, ett‰ h‰nen t‰ytyi
palata eukkonsa luo ja kotikyl‰‰n tyhjin toimin. Mit‰h‰n mahtaa eukko
nyt sanoa? Kuinka uskaltaisi h‰n eukkonsa kanssa en‰‰ koskaan kinailuun?
Olihan h‰n ennenkin aina joutunut h‰viˆlle, ja nyt tuli lis‰ksi t‰m‰
kirottu matka, nyt h‰n ei en‰‰ koskaan saisi rauhaa.

Frits Swart oli iloinen. H‰n meni onneansa vastaan ja ajatteli, mit‰ h‰n
ja Dorotea sanoisivat toisilleen, kun he ensi kerran toisensa tapaavat.

Kalle Witt ei ylip‰‰ns‰ ollut eritt‰in alakuloinen. Saattoihan h‰n
kantaa vihre‰t‰ takkiaan yht‰ hyvin kotikyl‰ss‰ kuin Berliniss‰, ja kun
se kerran vain oli h‰nen yll‰ns‰, niin t‰ytyi kaikkien tyttˆjen
ehdottomasti luoda h‰neen silm‰ns‰.

Ukko Witt ajatteli hein‰ntekoa ja ilmoja.

ªMin‰ pelk‰‰nª, sanoi h‰n, ªett‰ me saamme rajuilman illaksi. Taivas k‰y
pilveen, ilma on niin helteinen ja k‰rp‰set ovat vihaisia. Jollei
rajuilma mene muualle, niin me kastumme l‰pim‰rjiksi ennenkuin olemme
kotona.ª

ªJospa ei pahempaa olisikaan kuin se!ª sanoi Swart. ªM‰r‰n takin saa
kyll‰ aina kuivaksi, mutta saatpa n‰hd‰, ett‰ me saamme paljon
ep‰miellytt‰v‰mm‰n vastaanoton. Saat n‰hd‰ ett‰ t‰ss‰ tapahtuu jotain
kauheaa. Muuten en tunne eukkoani oikein.ª

ªKuules, naapuriª, sanoi Witt, ªantaa niiden sanoa mit‰ tahtovat, me
emme anna sen liikuttaa itse‰mme, vaan vaikenemme visusti.--Mutta kas,
nyt alkaakin jo sataa!ª

He olivat jo l‰hell‰ kotoa, heid‰n kyl‰ns‰ oli aivan heid‰n edess‰‰n,
mutta nyt alkoi sataa kuin saavista kaataen.

Ukko Swart kutsui Fritsin syrjemm‰lle ja sanoi h‰nelle:

ªKuules, poikani, min‰ tahdon kysy‰ sinulta yht‰ asiaa: Enkˆ min‰ aina
ole ollut sinua kohtaan hyv‰ is‰? Enkˆ min‰ ole pit‰nyt sinusta huolta
kuin ainoasta lapsestani? Vastaa, poika! Enkˆ min‰ aina ole katsonut
sinun parastasi?ª

ªOlette, is‰, te olette aina ollut minulle hell‰ is‰!ª

ªJa tahdon edelleenkin ollaª, sanoi Swart. ªJa mit‰ sinun kosintaasi
tulee, niin saat n‰hd‰, ett‰ min‰ harrastan sinun parastasi, ja jos
‰itisi panee vastaan, niin tule vain minun luokseni, kyll‰ min‰ autan
sinua. Sin‰ saat Dorotean, siit‰ voit olla varma! Mutta nyt sin‰ et saa
j‰tt‰‰ minua pulaan--min‰ tosin voin siit‰ itsekin selvit‰--mutta
n‰etkˆs, minun ik‰iseni mies ei mielell‰‰n halua tulla pahoinpidellyksi.
Sin‰ tied‰t, ett‰ ‰itisi on hyvin kiivasluontoinen, ja jos sin‰ nyt
menet kotia ja kerrot h‰nelle kaiken, niin voi tapahtua, ett‰ h‰n
tyyntyy eik‰ sano minulle vihoissaan mit‰‰n. Ei sinun lainkaan tarvitse
valehdella, sill‰ valhe, poikani, on valhe, mutta totuutta sinun ei
myˆsk‰‰n tarvitse sanoa h‰nelle, sill‰ se ei olisi h‰nelle hyv‰ksi. Sin‰
voit menn‰ keskitiet‰ ja sanoa, ettemme tulleet Belgiaan sen vuoksi,
ett‰ meid‰t matkalla valtasi kauhea koti-ik‰v‰. Me tulimme niin
surullisiksi ajatellessamme, ett‰ olimme j‰tt‰neet h‰net yksin‰‰n
kotiin, ja sen vuoksi me p‰‰timme matkustaa takaisin kotiin. Melkein
n‰in sinun pit‰‰ sanoa. Mutta sin‰ et mill‰‰n ehdolla saa kertoa, ett‰
me olemme istuneet putkassa ja ett‰ olemme olleet oikeuden edess‰
Strelitziss‰! ƒl‰ myˆsk‰‰n virka h‰nelle sanaakaan rahoista, muista, ei
sanakaan rahoista! Sin‰ tied‰t, ett‰ ‰itisi on hyvin tarkka siin‰
kohden. ƒl‰ myˆsk‰‰n kerro h‰nelle mit‰‰n siit‰, mit‰ meille tapahtui
mets‰ss‰, ‰l‰k‰ siit‰, ett‰ meid‰t ajettiin ulos teaatterista ‰l‰k‰
siit‰, kuinka minun k‰vi rautatiell‰!

Jos n‰ist‰ sanot sanankin, niin min‰ en en‰‰ tule n‰kem‰‰n rauhallista
hetke‰ el‰m‰ni aikana.ª

Frits lupasi olla vaiti, ja nyt l‰htiv‰t h‰n ja Kalle edelt‰p‰in kotiin.

Ukot istuutuivat pensaan juurelle, joka ei kuitenkaan suojellut heit‰
sateelta. He istuivat kotvan kyyrysiss‰‰n, sanaakaan vaihtamatta.

Vihdoin sanoi Swart Wittille:

ªMit‰ on el‰m‰, naapuri?ª

ªSe on totta se; siin‰ sin‰ olet aivan oikeassa, niinkuin aina olen
sinulle sanonut.ª

ªMit‰ on el‰m‰?ª jatkoi Swart. ªAjatteles ett‰ kahdeksan p‰iv‰‰
takaperin me ajoimme t‰st‰ omilla rattaillamme, ja kukapa silloin olisi
voinut uskoa, ett‰ me t‰n‰‰n istuisimme t‰ss‰ rankkasateessa,--aivan
kuin kaksi sammakkoa! No, minun puolestani satakoon miten paljon
tahansa. Kun vain *se* olisi pian ohitse!ª

ªNiin min‰kin ajattelenª, sanoi Witt, ªkun vain *se* olisi pian ohitse!ª

ªMit‰ on el‰m‰?ª sanoi Swart viel‰ kerran. ªSe on kuin aura ilman ter‰‰,
harava ilman piit‰, koira ilman h‰nt‰‰. Ja min‰ todistan sen sinulle:
T‰n‰‰n me voisimme olla ties miten kaukana, ja kuitenkin me istumme
t‰ss‰ rankkasateessa kuin kaksi ukulia.ª

ªSin‰ olet oikeassaª, sanoi Witt. ªT‰ss‰ me istumme odotellen, ett‰ sade
menisi ohitse. Herra ties, kuinka kauan me saamme istua t‰ss‰.--Muuten
olen min‰kin tehnyt havaintoja. Sanoppa, kuinka on mahdollista, ett‰
minulla on molemmissa jaloissani saappaat, ja ett‰ minulta kuitenkin
puuttuu toinen sukkani? Sin‰ kysyit minulta: mit‰ on el‰m‰? ja min‰
kysyn sinulta: miss‰ on minun sukkani?ª

ªSinun sukkasi? Mit‰? Oletko sin‰ j‰rjilt‰si? Saappaat ovat jaloissasi,
ja kuitenkin on toinen sukkasi poissa. Voihan siit‰ ihan menett‰‰
j‰rkens‰. T‰m‰p‰ taas on kaunis juttu!ª

ªSamaa min‰kin. Se on varma asia. Enk‰ min‰ lainkaan voi k‰sitt‰‰,
kuinka se on voinut tapahtua; olenhan min‰ aina niin varovainen.ª

ªƒl‰ sin‰ turhia kehu!ª sanoi Swart. ªSin‰ olet kuin pikku lapsi
kaikissa asioissa. Onpa todellakin hyv‰, ett‰ j‰lleen olemme kotona,
sill‰ muuten sin‰ olisit vihdoin menett‰nyt kaiken mit‰ sinulla on:
pitk‰t korvat p‰‰st‰si, ja vihdoin kai itse p‰‰sikin. Voiko kukaan
ajatella hullumpaa: mies, jolla on saappaat jaloissaan, hukkaa sukkansa.
Ei, se...ª




XXIII.


Ukkojen n‰in mietiskelless‰ t‰m‰n el‰m‰n toilauksia kiiruhtivat Kalle ja
Frits nopein askelin kyl‰‰n. Kello saattoi olla viiden vaiheilla. Frits
astui niin nopeasti, ett‰ Kalle tuskin saattoi h‰nt‰ seurata. Eik‰
viipynyt kauaa ennenkuin he olivat m‰ell‰, johon n‰kyi koko kyl‰.

He n‰kiv‰t edess‰‰n rakkaat kotinsa.

Suloista on, kun n‰in ensi kerran pitk‰n poissaolon j‰lkeen n‰kee
vanhempiensa asunnon, ja syd‰n sykkii kahta nopeammin ajatellessa, ett‰
yhdess‰ noista olkikattoisista majoista sykkii syd‰n meille, ett‰
uskollinen k‰sivarsi siell‰ odottaa saadakseen kierty‰ kaulallemme ja
est‰‰kseen meit‰ en‰‰ koskaan irti p‰‰sem‰st‰.

Niin sykki myˆs Frits Swartin syd‰n h‰nen n‰hdess‰‰n kotikyl‰n levi‰v‰n
edess‰‰n ja eroittaessaan is‰ns‰ talon olkikaton puiden oksien v‰list‰.
Se syd‰n oli ollut niin kylm‰ h‰nen vaeltaessaan ulkona avarassa
maailmassa; kuinka kiireesti se nyt sykkik‰‰n, kun h‰n katseli vanhaa
kotitaloa. Kuinka ihana olikaan tuo olkikattoinen talo puutarhoineen,
kotiel‰imineen, ymp‰rill‰ lainehtivine viljapeltoineen! Semmoinen talo
oli parasta maailmassa.

He l‰hestyiv‰t kotoa yh‰ enemm‰n. He tulivat tienhaaraan, ja siin‰ he
erosivat. Kalle meni vasemmalle ja Frits oikealle, pitkin kapeaa kujaa,
joka johti h‰nen kotiinsa.

H‰n pys‰htyi lukkarin puutarhan luona.

Mahtaisikohan Dorotea olla n‰kˆs‰ll‰?

H‰n katsahti oksien v‰litse puutarhaan. Vanha seljapuu oli jo kukkinut
loppuun, ja kuinka tarkoin h‰n katselikin, niin mist‰‰n h‰n ei keksinyt
Doroteaa.

Voi sinua tyhm‰‰ poikaa! Eih‰n Dorotea siell‰ sateessa istunut, nyth‰n
satoi!

Frits huokasi syv‰‰n ja jatkoi matkaansa. Pian seisoi h‰n kotipihalla.

Siell‰ oli kaikki niin hiljaista ja rauhallista; ei kuulunut hiiren
hiiskaustakaan; sadepisarat putoilivat pihan kivitykselle. Frits meni
porstuan ovelle--ja kas, samalla juoksi vanha Vahti ulos ja hyˆkk‰si
muristen h‰nen kimppuunsa. ªOletko sin‰ hullu, vanha toveri? Etkˆ sin‰
tunne is‰nt‰‰si en‰‰?ª No, nyt se sent‰‰n n‰ki, kuka se oli, ja se
rupesi hyppelem‰‰n ilosta niin korkealle kuin vanhat jalat sallivat,
juoksi haukkuen h‰nen ymp‰rill‰‰n, hypp‰si h‰nen rintaansa vasten, ja
joka karva sen vanhassa h‰nn‰ss‰ n‰ytti huutavan: ªHurraa! meid‰n Frits
on tullut kotiin!ª

Frits meni porstuaan, mutta siell‰k‰‰n ei ollut ket‰‰n. H‰n meni tuvan
ovelle, nosti sen s‰ppi‰ ja avattuaan oven n‰ki h‰n Dorotean istuvan
ikkunan ‰‰ress‰ ja ‰itins‰ h‰nen vieress‰‰n. ƒiti oli pannut
k‰sivartensa tytˆn kaulalle ja taputteli h‰nt‰ poskelle ja oli niin
syventynyt keskusteluun, ettei kuullut poikansa tuloa.

ªOle huoleti, rakas Doroteaª, sanoi h‰n, ªkyll‰ min‰ ukon opetan, kunhan
h‰n palaa takaisin maailman-matkoiltaan. H‰n on vienyt pojan meilt‰, ja
h‰n saa myˆs toimittaa h‰net takaisin, ja jollei h‰n tahdo, niin rupean
min‰ laulamaan h‰nelle semmoista virtt‰, ett‰ h‰n tulee lauhkeaksi kuin
lammas!ª

Yht‰kki‰ h‰n huomasi Fritsin.

ªHerra Jeesus, Doroteaª, huusi h‰n, ªtuossahan on Frits aivan kuin
ilmiel‰v‰n‰. Frits, poikani, puhu, oletko se sin‰, vai kummitteletko
sin‰?

ªKyll‰ se olen min‰, ‰iti!ª

ªMist‰ sin‰ tulet? Miten olet p‰‰ssyt ovesta sis‰lle?ª

Ja eukko hypp‰si h‰nen kaulaansa, suuteli h‰nt‰ niin ett‰ paukahti ja
kysyi ehtimiseen:

ªMutta, Frits, mist‰ sin‰ tulet? Kerro nyt, miten kaikki on tapahtunut!
Miss‰ is‰si on? Eikˆ h‰nkin tule kotiin? Ja miss‰ ovat naapuri Witt ja
Kalle?--Etkˆ sin‰ n‰e, ett‰ Dorotea seisoo tuossa? Mikset sin‰ mene
suutelemaan h‰nt‰, pˆllˆ?ª

Dorotea seisoi siin‰ riemullisen h‰mm‰styksen valtaamana ja ihana loiste
v‰ikkyi h‰nen silmiss‰‰n, mutta sitten ujous tuli ja maalasi h‰nen
poskilleen helakat ruusut. H‰nest‰ tuntui kuin taivas olisi ollut
avoinna, mutta kun h‰nen piti astua sinne sis‰lle, huusi ‰‰ni h‰nelle:
ªPys‰hdy, mene takaisin! Taivas ei ole ihmislapsia varten!ª Sitten oli
kuin olisi h‰n ollut aavalla merell‰ ja aallot riehuivat h‰nen
ymp‰rill‰‰n milloin korkeina kuin vuoret, milloin syvin‰ kuin laaksot.
Ja myrsky kiid‰tti pilvi‰, joista satoi sankkoja raekuuroja. Mutta
rauhallinen, hymyilev‰ satama oli l‰hell‰, se viittasi h‰nt‰ luokseen ja
kukat tuoksuivat, satakielet lauloivat, ja ‰‰ni sanoi: ªTule,
lapsiparka! Myrsky on ohitse!ª

Frits ei koskaan olisi voinut uneksiakaan saavansa t‰llaista
vastaanottoa. H‰nen oma ‰itins‰ k‰ski h‰nt‰ suutelemaan Doroteaa! Mutta
kun h‰n aikoi noudattaa k‰sky‰ ja syleill‰ tyttˆ‰, syˆksyi eukko v‰liin
ja erotti heid‰t.

ªPoikaª, sanoi h‰n, ªmit‰ sin‰ ajattelet? Sin‰ tahdot syleill‰ Doroteaa,
vaikka olet l‰pim‰rk‰. Eih‰n sinulla ole kuivaa tilkkaa yll‰si! Min‰
kyll‰ tied‰n mit‰ kastuminen voi merkit‰!--Mutta hyv‰ is‰, min‰h‰n en
ole muistanut kysy‰ sinulta, etkˆ sin‰ tahdo jotain syˆd‰ksesi. Sinulla
on varmaan hyvin n‰lk‰?ª

Eukko juoksi keittiˆˆn. Frits ja Dorotea istuivat nyt kahden tuvassa, ja
jos suu ei mit‰‰n puhunut, niin puhuivatpa kuitenkin silm‰t ja puhuipa
myˆs l‰mmin k‰denpuserrus, ja Dorotean pieni ruususuu vastasi niin
moneen kysymykseen, kun Frits veti h‰net l‰hemm‰ itse‰‰n, ja h‰nen
huulensa tekiv‰t kysymyksi‰. H‰n uudisti lakkaamatta saman kysymyksen,
ja Dorotea loi silm‰ns‰ maahan ja antoi aina saman vastauksen.

Niin he istuivat siin‰ ikionnellisina haastellen rakkauden autuasta
kielt‰, he lauloivat tuota vanhaa laulua, joka, kun sit‰ kerran on
laulettu oikeaan aikaan, soipi l‰pi koko el‰m‰n, mutta jota kukin
ihminen laulaa vain kerran el‰m‰ss‰‰n.

       *       *       *       *       *

Vihdoin tuli Swartin em‰nt‰ j‰lleen tupaan. H‰n oli kyll‰ kiirehtinyt
mink‰ oli voinut, mutta onneksi oli h‰n tullut ajatelleeksi, ett‰ Frits
tarvitsi jotain l‰mmint‰kin syˆd‰ksens‰, ja se h‰nt‰ oli pid‰tt‰nyt niin
kauan keittiˆss‰.

ªKas niin, Frits-poikaseni, syˆ nyt! Syˆ nyt niin paljon kuin suinkin
jaksat! Sin‰ raukka et ehk‰ ole saanut mit‰‰n suuhusi koko p‰iv‰n‰?--
Ei mutta katsos, Dorotea, katsos vaan eikˆ h‰n ole kasvanut? Nouses
oikein suoraksi, poikani!--Lihamakkara on juuri otettu savustumasta ja
minun munapuuroani sinun myˆs pit‰‰ maistaa! Miss‰ is‰si on? Miss‰ h‰n
viipyy? Nyt min‰ olen kysynyt sit‰ sinulta jumala ties kuinka monta
kertaa, mutta en ole viel‰ saanut mit‰‰n vastausta!ª

ªTe voitte olla huoletta, ‰iti! Kyll‰ is‰ tulee.--Eih‰n h‰n viel‰
koskaan ole tullut liian myˆh‰‰n illalliselleª, vastasi Frits.

Niin he nyt istuivat haastellen ja jaaritellen, kysellen ja vastaillen,
ja niinp‰ viimein illan h‰m‰rtyess‰ kuului askelia eteisest‰, ovi aukeni
ja ukko Swart tuli varovaisesti hiipien sis‰lle ja vilkuili ymp‰rilleen
arasti kuin vanha vaivainen syntinen. Mutta kun h‰n oli kunnolla p‰‰ssyt
sis‰lle, niin h‰n piilottautui lukkarin taakse, jonka h‰n oli tavannut
tiell‰ ja tuonut mukanaan vastaanottamaan ensim‰ist‰ ryˆppy‰.

ªHyv‰‰ iltaa!ª sanoi lukkari

ªHyv‰‰ iltaa!ª sanoi ukko Swart. ªTe olette kai kaikki tervein‰?
Tottakai sin‰ sait minun kirjeeni? Herran is‰, kuinka nyt sataa; min‰
olen m‰rk‰ kuin uitettu koira!ª

ªSe on oikein sinulle, senkin maankiert‰j‰ª, sanoi Swartin em‰nt‰.
ªMutta mink‰t‰hden sin‰ annoit Fritsin juosta yksin kotiin? Mink‰t‰hden
te ette tulleet yhdess‰?ª

ªSen tein min‰ vain hyvyydest‰ ja sulasta rakkaudesta sinuunª, sanoi
ukko. ªOlisi ehk‰ vaikuttanut haitallisesti sinun terveyteesi, jos
olisin tullut aivan ‰kkiarvaamatta, ilmoittamatta tulostani edelt‰p‰in.
Sin‰ ehk‰ olisit voinut kuolla pelk‰st‰ ilosta!ª

ªNiin pahasti, luullakseni, minulle sent‰‰n ei olisi k‰ynytª, sanoi
eukko. ªMutta ettekˆ tahtoisi tulla minun kanssani v‰h‰n t‰nne syrjemm‰,
naapuri? Minulla olisi kana kynitt‰v‰n‰ teid‰n kanssanneª, sanoi h‰n
lukkarille, vet‰en h‰net mukanaan tuvannurkkaan.

Eukko kertoi siell‰ lukkarille, ett‰ h‰n oli tehnyt semmoisen p‰‰tˆksen,
ett‰ Frits ja Dorotea menisiv‰t naimisiin.

ªJa, naapuriª, sanoi h‰n, ªsaattepa n‰hd‰, ett‰ min‰ kyll‰ saan asian
p‰‰ttym‰‰n tahtoni mukaan. Min‰ l‰ksyt‰n ukkoa semmoisella voimalla
h‰nen kulkulaisuudestaan, ett‰ h‰n kyll‰ taipuu.ª

Vastakkaisessa nurkassa seisoivat Swart ja Frits keskustellen.

ªMin‰ tunnen itseni murheelliseksi kuin katumussunnuntainaª, sanoi ukko,
ªja n‰etkˆs, jos min‰ puolestani olenkin myˆntyv‰inen, niin ei asia
siit‰ v‰h‰‰k‰‰n parane. Lukkarin min‰ ehk‰ voisin saada taipumaan, mutta
‰itisi tulee olemaan uppiniskainen kuin synti; sen saat n‰hd‰!ª

ªAh, is‰----ª

ªƒl‰ puhukaan, ei siit‰ ole mit‰‰n apua! Jos t‰t‰ kirottua matkaa ei
olisi ollut,--h‰n tulee sill‰ minua kiduttamaan kuolinp‰iv‰‰ni saakka.
Kas, nyt tulee h‰n lukkarin kanssa suoraan t‰nne meid‰n luoksemme. Nyt
myrsky alkaa!ª

Frits meni Dorotean luo ja poistui h‰nen kanssaan huoneesta.

Eukko asettui nyt miehens‰ eteen k‰det puuskassa. Lukkari seisoi
vieress‰ jokainen hiuskarva pystyss‰, ja Swart alkoi tuntea itsens‰
hyvin nˆyr‰ksi ja katuvaiseksi.

ªNo, eukkoseni, ‰l‰ nyt huoli olla vihoissasi! Annetaan asian olla,
niinkuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut.

ªSin‰ maankiert‰j‰! Sin‰ komeljanttari! Onko se en‰‰ laitaa, ett‰ vanha
mies l‰htee huvikseen kuleksimaan ymp‰ri maailmaa ja kuluttamaan rahaa
ja ottaa viel‰ p‰‰lle p‰‰tteeksi viattoman lapsi-raukan mukaansa! Vai
etkˆ sin‰ ole vienyt pois minun ainoata lastani, h‰h?ª

ªMutta rakas....ª

ªSuus kiinni, sanon min‰! Luulenpa, ettet sin‰ en‰‰ edes osaa
h‰vet‰k‰‰n. Tahdotko sin‰ viel‰ kaiken lis‰ksi olla h‰vytˆn minua
kohtaan?ª

ªT‰m‰p‰ vasta hauska juttu! Min‰ tulen kotiin l‰pim‰rk‰n‰, ja sitten...ª

ªEtkˆs tuki kitaasi, sanon min‰! Sin‰ olet nyt saanut tahtosi
t‰ytetyksi, ja nyt sin‰ istut siin‰ nokkosissa kaikkine ‰lyinesi ja
'mielipiteinesi.' Sin‰ olet nyt k‰ynyt suurissa kaupungeissa, sin‰ olet
opettanut lapselle korkeampaa maanviljelyst‰, nyt sin‰ olet yht‰ hyv‰
kuin se G¸strowin typer‰ yhdistys, joka tiet‰‰, kuinka ulkomailla sontaa
luodaan--sin‰ ehk‰ osaat nyt luoda sontaa ranskaksi, sin‰--ja nyt
sin‰ sitten istut ja tˆllistelet siin‰ senkin, senkin--viides pyˆr‰!
Nyt olet *sin‰* saanut tahtosi perille, ja nyt on *minun* vuoroni. Min‰
en t‰m‰n enemp‰‰ tahdo puhua sinun matkastasi, en niin sanaakaan, mutta
jos viel‰ kerran saat sellaisen hullutuksen tyhm‰‰n kalloosi, niin
saatpa, sanon, saatpa sen maksaa kalliisti!--Ja nyt on minun tahtoni,
ett‰ Frits menee naimisiin ja ett‰ h‰n nai lukkarin Dorotean, ja siihen
sin‰ saat nyt luvan taipua; muuten nousee semmoinen rajuilma, jollaista
et viel‰ koskaan ole n‰hnyt!ª

ªHyv‰, eukkoseni, hyv‰! Min‰ suostun herran nimess‰! Frits ja min‰
olemmekin jo sopin...ª

ªNo, sep‰ kaunista!--Vai niin! Te teette sopimuksia kesken‰nne ja
teill‰ on salaisuuksia, joista min‰, h‰nen ‰itins‰, en tied‰ mit‰‰n!ª

ªNo, no, eukko, ‰l‰ nyt kajoa siihen! Lukkari seisoo t‰ss‰; kysyk‰‰mme
h‰nelt‰, suostuuko h‰n siihen, ett‰ Frits nai h‰nen tytt‰rens‰.--No,
mit‰ te sanotte, naapuri?ª

ªMit‰ min‰ sanonª, sanoi lukkari. ªMin‰ sanon, ett‰ se on minulle suuri
kunnia, ja min‰ annan suostumukseni silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n arvelematta.
Koulussa ei ollut ainoatakaan lasta, josta minulla olisi ollut niin
paljon iloa kuin Fritsist‰. Herra pastori sanoi myˆskin, ett‰ kysyip‰
h‰n silt‰ pojalta mit‰ tahansa piplianhistoriasta ja katkismuksesta,
niin aina h‰n vastasi paikalleen. Maantieteess‰ oli tosin Kalle Witt
h‰nt‰ etev‰mpi, ja kirjoituksessa myˆskin, ja Kalle osasi paremmin
prameilla--h‰n piti siihen aikaan lakkia kallellaan--mutta mit‰
ahkeruuteen ja hyviin tapoihin tulee, niin oli Frits h‰nt‰ etev‰mpi, ja
senvuoksi min‰ annan suostumukseni Dorotean nimess‰. Saakoot he
toisensa. Surun kalvava mato on viime aikoina niin j‰yt‰nyt Dorotean
syd‰nt‰. Jumalalle olkoon ylistys ja kiitos ja kunnia, ett‰ asia p‰‰ttyi
n‰in hyvin!ª




XXIV.


Kaikki oli siis selvill‰.

Syys l‰heni, ja kellert‰v‰, ter‰inen vilja aaltoili pellolla odottaen
leikkaajain sirppej‰. Ja muuanna p‰iv‰n‰ sirpit tulivat ja vilja
leikattiin.

Frits leikkasi ja Dorotea sitoi lyhteelle, ja kun tyttˆ ei v‰list‰
jaksanut seurata rotevaa leikkuumiest‰, laski Frits sirpin kuhilaalle ja
kokosi viljan sitomiin, kunnes Dorotea sai h‰net kiinni.

Kun lyhteet kuhilaissa olivat kuivaneet ja olivat ajettavat riiheen,
heitti Frits ne ylˆs rattaille ja Dorotea teki kuormaa. Sen h‰n tekikin
niin hyvin kuin olisi h‰n tottunut siihen lapsuudesta pit‰en.

Ukko Swart hymyili ja hieroi tyytyv‰isen‰ kouriaan.

ªƒiti hoiª, huusi h‰n, ªtules t‰nne katsomaan t‰t‰ kuormaa ja sano, onko
ket‰‰n, joka voisi tehd‰ sen paremmin? T‰m‰n kuorman on Dorotea tehnyt!ª

ªEiª, vastasi eukko. ªKuinka on mahdollista, is‰, tehd‰ n‰in kelpo
kuormia ja puhua yl‰saksaa ja laulaa koreita lauluja ja lukea ja
kirjoittaa kirjoitusta? Ei, semmoista mini‰‰ ei ole toista koko
maailmassa!

ªSiin‰ sin‰ olet oikeassa, naapurin em‰nt‰ª, sanoi Witt. ªEnkˆ min‰ aina
ole sanonut sit‰? Soisinpa todellakin, ett‰ h‰n olisi *minun* mini‰ni,
ett‰ Kalle olisi ottanut h‰net!ª

ªSe olisi ollut paha tytˆlle; h‰n on liian hyv‰ Kallelleª, sanoi Swart.
ªEi, naapuri, h‰n on ja tulee aina olemaan *minun* mini‰ni!ª

Elonkorjuu oli ohi.

Dorotea istui nyt myˆt‰j‰isi‰‰n neuloen ja Frits tutki almanakkaa vain
n‰hd‰kseen pitk‰lt‰kˆ viel‰ oli ensim‰iseen perjantaihin Mikonp‰iv‰n
j‰lkeen.

ªKatsosª, sanoi ukko Swart, ªkuinka poika on muuttunut. P‰iv‰t pitk‰t
h‰n nyt vain tutkii almanakkaa, jota h‰n ei koskaan ennen k‰skem‰tt‰
tehnyt!ª

ªOppia ik‰ kaikkiª, vastasi lukkari. ªJa almanakkaa h‰n tutkii
varmaankin saadakseen selville tuleeko nyt sopivia ilmoja ajaa
odelmahein‰‰ korjuuseen.ª

Sunnuntai tuli.

Kirkonkellot soivat kun Frits ja Dorotea rinnatusten astuivat kirkkoon.
T‰n‰‰n, oli h‰‰p‰iv‰. Schultz ja Bolt ja Suhr ja Witt ja muut naapurit
astuivat vaimoineen heid‰n j‰lest‰‰n.

Kellot helk‰htiv‰t niin tavattoman soinnukkaasti ja ihanasti t‰n‰‰n.

ªKuulkaas vaan, kuinka lukkari osaa t‰n‰‰n soittaa kuinka hyv‰ tahti
h‰nell‰ on! Mutta nytp‰ onkin Dorotean h‰‰p‰iv‰!ª

Kun he tulivat kirkon portille, syntyi ‰kki‰ pieni h‰lin‰ t‰ss‰
rauhallisessa juhlakulkueessa.

ªMit‰ nyt on tapahtunut?ª kysyttiin toinen toiseltaan.

N‰htiin kuinka Swartin em‰nt‰ tunkihe niin nopeasti kuin voi Dorotean
luo ja itki ja huusi.

ªVoi, minun Jumalani, ett‰ n‰in piti k‰yd‰, lapseni! Juuri t‰ll‰
samalla paikalla min‰ kerran k‰ytt‰ydyin niin h‰pe‰llisesti sinua
kohtaan. Rakas tytt‰reni, sano, voitko antaa minulle sit‰ koskaan
anteeksi?ª

ªSyd‰mest‰ni sen voin!ª sanoi Dorotea ja kiersi k‰tens‰ eukon kaulalle,
ja Frits hyv‰ili ja lohdutteli h‰nt‰ myˆs, sanoen, ett‰ ‰idin sopii olla
huoleti, kyll‰ Dorotea jo kauan sitten oli antanut kaikki anteeksi.

ªNiin, naapuriª, sanoi ukko Swart ukko Wittille, ªh‰neen menee v‰list‰
ilmetty paholainen, mutta min‰ sanon sinulle, naapuri, ett‰ h‰nen
syd‰mens‰ on oikeata tavaraa!ª

He meniv‰t kirkkoon.

Pappi seisoi jo alttarilla eik‰ kest‰nyt kauaa ennenkuin lukkarikin
tuli. Kiire h‰nell‰ oli, herra paratkoon. Pient‰ hˆlkk‰‰ juosten saapui
h‰n ja pyyhkieli hike‰ otsaltaan. Mik‰ juhlallisuus lukkarin
olemuksessa! Mik‰ ryhti! Mutta t‰n‰‰n h‰n edustikin kahta
ominaisuuttansa: is‰‰ ja lukkaria.

Pastori piti vihkim‰puheensa. H‰n puhui iloista ja suruista, jotka
h‰‰paria tulisivat avioliiton aikana kohtaamaan. Ja kun h‰n selitti
heille, mit‰ rakkaus oli, puristivat he ‰‰nettˆmin‰ toinen toisensa
k‰tt‰, ja kun h‰n kysyi heilt‰, tahtoivatko he rakastaa toisiaan niin
myˆt‰-kuin vastoink‰ymisess‰, kuului kumpaisenkin huulilta niin selv‰,
kaikuva ªtahdonª, ett‰ jokainen huomasi vastauksen tulleen syd‰mest‰.

Ja kyyneleet valuivat pitkin Dorotean poskia.

H‰nen pime‰ yˆns‰ oli nyt loppunut, h‰ik‰isev‰sti s‰teilev‰ aurinko oli
noussut ja loi nyt p‰iv‰npaistetta h‰nen syd‰meens‰.

Nyt astui Swart pitkin kirkon k‰yt‰v‰‰ kiitt‰m‰‰n pastoria kauniista
puheesta ja kysym‰‰n, sopiiko herra pastorille ja tahtoisiko h‰n tehd‰
heille sen kunnian, ett‰ tulisi maistamaan eukon kanasoppaa ja
tahtoisivatko rouva pastorska ja herra pastorin rakkaat lapset myˆs
k‰yd‰ h‰‰talossa. Pastori vastasi, ett‰ h‰nelle tuotti suurta huvia
saada olla l‰sn‰ t‰mmˆisiss‰ h‰iss‰ ja ett‰ h‰n ja koko h‰nen perheens‰,
suurimmasta pienimp‰‰n, tulisivat.

Nyt l‰ksi koko h‰‰seurue kotiinp‰in.

Syˆm‰‰n ruvettaessa tuli Swartin em‰nn‰lle kiire. Vaikka h‰n olikin
kovin ªruumiikasª, juoksi h‰n ketter‰sti ymp‰ri h‰‰tuvan ja keittiˆn
v‰li‰. H‰n antoi Swartille kolauksen niskaan, jotta t‰m‰ istuisi
suorempana, ja kyˆkkipiika sai keittiˆss‰ korvapuustin senvuoksi ett‰
oli kaatanut vadillisen kanasoppaa ukko Wittin syliin. Lyhyesti sanoen,
em‰nt‰ ehti kaikkialle, ja varsinkin k‰vi h‰n kehoittamassa vieraita
syˆm‰‰n h‰nen makupalojaan, milloin siell‰ milloin t‰‰ll‰.

ªNo, hyv‰ lukkari, ottakaa viel‰ v‰h‰n lis‰‰. Ei t‰‰ll‰ nyt ruoka kesken
lopu!ª

Lukkarin luota h‰n meni papin luo.

ªTe ette syˆ mit‰‰n, herra pastori! T‰ss‰ on oikein hyv‰ palaª, sanoi
h‰n ja pani kokonaisen kanan pastorin lautaselle.

Niin hoiteli h‰n muitakin vieraitaan.

ªPit‰k‰‰ puolianne, ottakaa eteenne! Viel‰ pieni palanen! Kas niin,
kyll‰ te sen viel‰ jaksatte syˆd‰. Eih‰n joka p‰iv‰ h‰iss‰ olla!ª

Herra pastori esitti nyt morsiusparin maljan, ja kun se oli juotu, nousi
lukkari:

ªMit‰ asiaan tulee, niin emme me molemmat vanhat, naapuri Swart ja min‰,
voi muuta tehd‰ kuin koettaa s‰ilytt‰‰ yksimielisyytt‰. Morsiamen is‰n‰
seison min‰ t‰ss‰ ja puhun Doroteasta ja Fritsist‰ ja sanon, ett‰ jos te
joutuisitte kerran ep‰sopuun ja sanoisitte toisillenne katkeria sanoja,
niin rakkaus lent‰isi tiehens‰ ja el‰m‰ muuttuisi siet‰m‰ttˆm‰ksi ja te
istuisitte kuin sammakot liukkaalla j‰‰ll‰. Herra pastori kyll‰
ymm‰rt‰‰, mit‰ min‰ tarkoitan.ª

ªEl‰kˆˆt lapsemme!ª huusi ukko Swart.

ªEl‰kˆˆt!ª huusi myˆs Witt.

ªEl‰kˆˆn morsiuspari!ª huusi koko h‰‰kansa ja kaikki kilistiv‰t lasia.
ªMorsian ja sulhanen el‰kˆ-ˆ-t!ª

Nyt juoksi Jokkum Schultz sis‰lle:

ªPelimannit tulevat! Pelimannit tulevat!ª

Heti oli pystyss‰ jokainen, kell‰ jalat oli. Huudettiin: ªpois pˆyd‰t
ja tuolit, lattia puhtaaksi!ª ja salaman nopeudella oli lattia saatu
tyhj‰ksi.

ªHei, B¸ring, sivelepp‰s sompaasi, hei! Ja Brummer, pane bassoviulusi
mˆr‰‰m‰‰n!ª

B¸ring viritti viulunsa, hartsasi k‰yr‰ns‰ ja sivalsi viulustaan
helisev‰n ruotsin-kartillin.

ªTilulilulittan-tii! Hei, t‰st‰ tanssista min‰ pid‰n!ª

Ja viulu helisi ja karkeloi, kuvaten kuinka pojat ja tytˆt pyˆr‰ht‰v‰t
huimaavassa tahdissa ymp‰ri lattiaa.

Ja Brummerin bassoviulu eh‰tti mukaan, mˆr‰ten:

ªMiks' el‰m‰ ja tanssin meno t‰‰ll‰; mist‰ iloitaan?ª johon huilu
vastasi: ªel‰m‰ on lyhyt, lyhyt, mutta rakkaus, suloinen rakkaus pysyy
iankaikkisesti.ª

Ja s‰kkipilli toitotti ja symbaali kilahteli:

ªLapsoset, lapsoset, tanssimaan--Dorotean h‰it‰ ja rakkautta!ª

Ja klanetti kuulutti kirkkaalla ‰‰nell‰:

ªPikku Dorotea sai paljon k‰rsi‰, mutta nyt on h‰‰t ja h‰n on saanut
Fritsins‰!ª

Ja kaikki soittimet yhtyiv‰t riemulliseen rakkauden ylistykseen.

       *       *       *       *       *

ªPois alta nyt! Pois tielt‰!ª huusi Juhani ukko Swartille.

Ensi parina tulivat Dorotea ja Frits.

ªKatsos kuinka kaunis h‰n on, ja kuinka Frits pusertaa h‰nen k‰tt‰‰n!
Katsos, kuinka hyvin h‰nen leninkins‰ istuu ja kuinka kaunis h‰nen
kruununsa on! Sanon sinulle, Riikka, ett‰ jos joku tulisi minua t‰n‰
iltana kosimaan, niin empim‰tt‰ ottaisin h‰net.ª

Nyt tulivat pastorin Henrikki ja Karolina.

ªKuka se oli, Riikka?ª

ªPastorin Henrikki.ª

ªEnt‰ kukas tyttˆ on?ª

ªNo etkˆ sin‰ h‰nt‰ tunne? Seh‰n on pit‰j‰nvoudin Karoliina, joka on
niin ihastunut Henrikkiin.ª

Sitten tulivat Kalle Witt ja pastorin Lovisa.

ªKas, kas h‰nen viheri‰ist‰ takkiaan!ª

ªNiin, h‰n on aivan kuin keltasirkku, jolta pyrstˆ on nypitty pois.ª

Swart juhlallisena Wittin em‰nn‰n kanssa ja Witt Swartin em‰nn‰n kanssa
rupesivat nyt tanssimaan.

ªKatsos vaan eukkoa, miten ketter‰ h‰n on! Mutta joka tapauksessa on
aikamoinen tyˆ h‰nen tanssittamisessaanª, ajatteli Swart.

Samoin ajatteli puolestaan ukko Witt. H‰n sylk‰si kouriinsa.

Swart alotti tanssin.

ªSulavasti vain, naapurin em‰nt‰, ei niin liukkaasti! Vitkaan ja
arvokkaasti, jalat kauniisti ulosp‰in ja hieno k‰‰nnˆs!ª

Nyt Juhani riisui takin ylt‰‰n, pani hattunsa kallelleen ja meni Riikka
Schulzin luo:

ªTules tyttˆ tanssiin!ª

Riikka oli valmis, ker‰si hameen ja esiliinan toiseen k‰teens‰ ja laski
toisen k‰tens‰ Juhanin olkap‰‰lle, korjattuaan huiviaan. Ja niin sit‰
mentiin. Riikka pyˆr‰hteli nopeasti ja ruumistaan sirosti keinutellen ja
Juhani lˆi tahtia sek‰ k‰sill‰‰n ett‰ jaloillaan.

ªHei, pelimanni, nopeampi ja reilumpi tahti!ª

Ja h‰n notkisteli polviaan, levitti jalkojaan ja lensi vauhdikkaasti
pitkin lattiaa Riikan kanssa.

ªVarokaa itse‰nne jokainen! Varpaitanne, herra pastori! Pois jalkasi
tielt‰, Kalle Schrˆder!ª

Juhani tanssi kuin poika iloisesti ymp‰ri huonetta, ja kas vaan! Kalle
Kr‰uger, Frans Fl¸rk ja Kalle Dus seurasivat h‰nen esimerkki‰‰n.

ªTule, tule t‰nne, pikku Jokkum-poikaseni, muuten ne tanssivat sinut
nurin!ª

Juhani hypp‰si ilmaan. Hyv‰ is‰, miten korkealle h‰n osasikin hyp‰t‰!
Kuinka voikaan miesihminen esiinty‰ tuolla tavoin!

ªHei, pojat!ª hihkasi h‰n. ªMin‰ tanssin nyt yksin‰ni!ª

H‰n alkoi tanssia uusia ªtuuriaª, mit‰ ei kukaan muu osannut--ensin
eteenp‰in, sitten takaisin ja sitten ymp‰ri. H‰n juoksi ja hypp‰si ja
polki jalkaa aivan kuin kissa, joka on sattunut saamaan yhden jalkansa
veteen, kunnes ukko Bolt vahingossa tuli antaneeksi h‰nelle semmoisen
sys‰yksen, ett‰ h‰n joutui istumaan suoraan Swartin em‰nn‰n syliin.

Nyt tuli ªnelituuriaª, sitten ªpreussil‰ist‰ kolmijakoistaª sitten
ªengelskaaª ja lopuksi ªluumunpoimintaaª.

Kun se oli tanssittava, meni lukkari papin luo.

ªHerra pastori, mit‰ te arvelette?ª

ªMist‰ niin, Suhr?ª

ªMin‰ tarkoitan, arvelisitteko olevan asianhaarojen mukaista, jos min‰
ottaisin pienen pyˆr‰hdyksen Swartin em‰nn‰n kanssa?ª

ªNo, miks'eip‰s se k‰y p‰ins‰! Soisin, ett‰ itsekin olisin v‰h‰n
nuorempi ja kepe‰jalkaisempi kuin olenª, vastasi pastori.

Parin silm‰nr‰p‰yksen kuluttua lensiv‰t nankinihousut ja puuvillahame
yli permannon, ja pit‰j‰nvoudin Frits sanoi:

ªKatsokaas lukkaria! Meid‰n ei tarvitse lukea katkismusl‰ksy‰mme
huomiseksi.ª

Nyt alkoi ªmuiskutanssiª. Kenen mahtaa lukkari siihen valita?

Mutta h‰n meni taas ensin pastorin luo kysym‰‰n, mit‰ t‰m‰ arvelisi
suutelemisesta.

ªRiitelisikˆh‰n se minun papillista arvoani vastaan?ª kysyi lukkari.

ªSuudelkaa te vain mink‰ jaksatte, Suhrª, sanoi pastori.

Ja lukkari meni Swartin em‰nn‰n luo, kumarsi ja--yks kaks!--suikkasi
h‰nelle suuta vasten huulia.

ªOh, herra jesta, lukkari!ª kirkasi eukko s‰ik‰hdyksiss‰‰n.

Mutta yleinen ilo ja riemu oli tarttunut lukkariin; h‰n tanssitti
eukkoa ja joka k‰‰nnˆksell‰ loiskautti h‰nelle aika muiskun.

ªNyt on lukkari tullut ihan hupsuksi!ª

N‰in sanoen tilasi ukko Swart isois‰n-tanssin:

      ªUn as uns' Grossvader de Grossmauder namm,
      Dor was uns' Grossvader ein Br¸digam!ª[1]

[1]   Ja silloin kun isois‰ iso‰idin nai,
      niin olihan se isois‰ sulhona kai!

Swart tanssi Wittin em‰nn‰n kanssa.

ªKas niin, naapurin-em‰nt‰--nyt oikealle--nyt vasemmalle--nyt
ymp‰ri. No, seh‰n menee vallan loistavasti!ª

Kun isois‰n-tanssi oli tanssittu, istuutui vanhempi v‰ki er‰‰seen
nurkkaan pelaamaan korttia.

ªRisti‰ kysyt‰‰n! Tule ulos! Kaada hertalla! Kas niin! Nyt ruutua
p‰‰lle!ª

Merkillinen onni tuolla kyl‰n sepp‰-veitikalla. H‰n varmaan kurkistelee
Wittin kortteihin, sill‰ Witt h‰vi‰‰ h‰vi‰mist‰‰n.

ªHyv‰sti, herra pastori!--No, joko te nyt menette pois? Kellohan on
vasta kaksitoista.--Hyv‰sti rouva pastorska! Ja kiitoksia k‰ym‰st‰nne!
Menk‰‰ tunkion vieritse, niin ette lankea!--Frits, vintiˆ, miss‰ sin‰
nahjustelet? Tule lyhdyll‰ n‰ytt‰m‰‰n tiet‰ rouva pastorskalle!--Miss‰
se kelvoton poika taas on?--Antakaa anteeksi, rouva pastorska! Min‰
tulen itse saattamaan. Naapuri Bolt, ota sin‰ minun korttini; Wittin
vuoro on tulla ulos!ª

P‰iv‰ sarastaa, id‰n taivaalla leve‰, punertava juova ennustaa auringon
nousua, ja pian se heitt‰‰kin ensim‰iset s‰teens‰ ikkunasta sis‰lle.
Pastori ja lapset ovat jo aikoja sitten menneet kotiinsa, mutta ukko
B¸ring vinguttaa yh‰ viel‰ viuluansa ja lukkari torkkuu sein‰‰ vasten.
H‰n on niin v‰synyt! Nyt tulee Riikka ‰mp‰reineen, Karoliina luutineen
ja Juhani varsiharjoineen. Nyt alkaa lattianpuhdistus, jonka aikana
vieraat, sik‰li kuin tyˆ edistyy, tanssitetaan ulos.

ªMik‰ hauska alku ja mik‰ verraton loppu! huusi ukko Swart hyp‰ten
korkealle ilmaan ja lyˆden k‰tens‰ yhteen. ªHyv‰sti, ja tervetuloa
t‰n‰‰n p‰iv‰llisille, ja huomenna me poljemme viel‰ jalkaa ja pid‰mme
r‰‰pi‰iset! Kas niin, hyv‰‰ huomenta! Onnellista kotimatkaa! Katso
eteesi, naapuri Witt, ‰l‰k‰ lankee portaissa!ª

       *       *       *       *       *

Jos joku lukijoistani tahtoo viel‰ tiet‰‰ jotakin henkilˆist‰, joihin on
t‰m‰n kertomuksen kautta tutustunut, niin tarjoan h‰nelle k‰teni ja vien
h‰net er‰‰n‰ sunnuntai-iltana lukkarin puutarhaan.

Selja kukkii, lehdet ovat tuoreet ja vihre‰t ja satakieli laulaa. Kaikki
on kuin ennenkin, ja ellemme muuta tiet‰isi, voisimme luulla, ettei
hetke‰k‰‰n ole kulunut siit‰ kun viimeksi olimme t‰‰ll‰.

Frits ja Dorotea seisoivat taasen k‰sitysten, mutta heid‰n edess‰‰n
hiekalla leikkii kaksi kultakutrista lasta, kaksi poikaa tuota oikeata
kelpolajia--niist‰ kasvaa kerran kaksi oikein uljasta miest‰,--ja
Dorotea kumartuu pienemm‰n yli, nostaa h‰net helmaansa seisomaan,
silitt‰‰ h‰nen tukkaansa, katselee h‰nen silmiins‰ ja suutelee rakasta
lasta. Mutta Frits, vanhempi pojista, nousee seisomaan, taapertaa is‰ns‰
luokse ja ojentaa molemmat k‰tens‰ t‰t‰ kohti, ik‰‰nkuin haluten sanoa:

ªMin‰ kanssa! Min‰ kanssa! Min‰ tahdon istua is‰n syliss‰. Mink‰t‰hden
‰iti ottaa vain pikkuveljen.ª

Iso‰iti huutaa h‰nelle:

ªTule t‰nne, poikaseni, tule!ª

H‰n ottaa taskustaan luumuja ja n‰ytt‰‰ niit‰ lapselle.

ªKas t‰ss‰! T‰ss‰ on lapselle luumuja! Tule, tule, pian, pian, pian!ª

Lapsi tulee hymyillen ja eukko ottaa sen syliins‰.

ªH‰n ei viel‰ osaa oikein k‰vell‰ª, sanoo ukko Swart. ªH‰n ei oikein
osaa s‰ilytt‰‰ tasapainoa. Tuo pikkunen on paljon rotevampi.ª

Ja Dorotea vie pienokaisen isois‰lle, ja isois‰ antaa h‰nen pidell‰
piippua ja kiikuttaa h‰nt‰ polvellaan.

ªKuinka se on viisas ja ymm‰rt‰v‰inen!ª huudahtaa ukko Swart. ªSe oikein
repi piipun suustani. Kyll‰ siit‰ viel‰ tulee aika mies, kun joutuu!ª

ªNiin min‰kin arvelenª, sanoo lukkari. ªSanon sinulle, Swart, ett‰ sill‰
pojalla on kova luonto. Ajatteles, ett‰ se eilen istuessaan minun
polvellani veti minua niin kovasti parrasta, ett‰ vedet tulivat
silmiini. Sen min‰ sanon sinulle, Dorotea, ett‰ ‰l‰ sin‰ anna niiden
saada tahtoansa aina ja kaikessa, sill‰ se olisi pahennukseksi!ª

Dorotea ottaa nyt taas pienoisen k‰sivarrelleen, suutelee h‰nen pient‰
suutaan ja taputtelee h‰nen poskiaan.

Ukko Swart istuu tuijottaen maahan niin syv‰mietteisesti. H‰n n‰ytt‰‰
ajattelevan erinomaisen t‰rkeit‰ asioita, ja n‰ytt‰‰ kuin olisivat h‰nen
mietteens‰ pitkien matkojen p‰‰ss‰.

Nyt h‰n taas kohottaa p‰‰t‰‰n ja h‰nen vanhoilla, ryppyisill‰
kasvoillaan loistaa ilo ja onnellisuus.

ªEi, Suhrª, sanoo h‰n, ªsit‰ min‰ en usko. Kyll‰ Dorotea kasvattaa
lapset hyvin. Katsohan esimerkiksi Fritsi‰! *Min‰* olen lyˆnyt h‰nt‰,
*‰iti* on lyˆnyt h‰nt‰, ja *sin‰kin* olet tehnyt parastasi, mutta
kuitenkin meni h‰nen kasvatuksensa vinoon, sill‰ kun h‰nen tuli l‰hte‰
matkalle ulos maailmaan, oli h‰n tyhm‰ raukka. Eik‰ siit‰ matkasta ollut
h‰nelle suurtakaan hyˆty‰--minun t‰ytyy tunnustaa se. Mutta kas
Dorotea, h‰n on tehnyt Fritsin siksi mieheksi mik‰ h‰n nyt on; pelk‰ll‰
rakkaudella, hyvill‰ sanoilla ja suudelmilla ja hyv‰ilyill‰, h‰n vasta
on tehnyt pojasta oikean miehen. Katsohan vaan! Dorotea on pelk‰ll‰
lempeydell‰ saanut h‰net semmoiseksi, ett‰ minun melkein t‰ytyy h‰vet‰
vanhoina p‰ivin‰ni poikani rinnalla. Se matka oli tyhm‰ juttu, mutta
sen ansiota kuitenkin oli, ett‰ Frits ja Dorotea saivat toisensa, ja
sen vuoksi ‰lk‰‰mme puhuko itse matkasta en‰‰ mit‰‰n. Ihmiset
laskettelevat sukkeluuksiaan senjohdosta, mutta lasketelkoot! Eiv‰t ne
meihin satu! Eukko ja min‰ el‰mme nyt sovussa ja onnellisina, aivan kuin
ensim‰isin‰ h‰‰p‰ivin‰mme, ja, naapuri, nekin hyv‰t p‰iv‰t, joita sin‰
nyt viet‰t, ovat tulleet osaksesi Dorotean, vain Dorotean ansiosta... Ja
katsohan nyt poikaa! H‰ness‰ voit aivan selv‰sti n‰hd‰, ett‰ sille,
jonka parasta Jumala tarkoittaa, h‰n antaa hyv‰n vaimon!ª





End of Project Gutenberg's Kahden talonpojan ulkomaan-matka, by Fritz Reuter

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAHDEN TALONPOJAN ULKOMAAN-MATKA ***

***** This file should be named 14607-8.txt or 14607-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/4/6/0/14607/

Produced by Matti J‰rvinen and PG Distributed Proofreaders.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
